
　　《江南作品全集》·［设定集］


　　【葵花之卷】

　　作者：九州志工作室江南、罗四维等


　　【正卷】血葵帝君

　　九州历史上，人类皇帝几乎一直凌驾于其他种族的统治者之上，被看作某种意义上的“九州之主”。

　　可考证的历史中，人类组建的皇朝总是能以“中央政权”的身份向着诸族派出使者和索取供奉，诸族在多数情况下也谨慎地保持着对“人类”的尊重，表面上甘心以边地政权自居。

　　相比起来，羽人、夸父、河络、鲛人，以及那个和东陆人血缘相通文化却迥然不同的北陆蛮族，在政治上就有点不太成熟了。

　　整个大胤的七百多年里，羽人始终维持着古老、典雅而自由的城邦制，羽皇虽然也有收税和蓄兵的权力，但更多是一个宗教意义上的皇帝，受到各个城邦的供养和尊重。一旦这些城邦对羽皇产生怀疑，他们就会试图“和平地”推翻他然后换一个新的，如果羽皇的势力不够壮大，又拒绝“和平地”被推翻，他可能就得人头落地，新任的羽皇会优雅地走过曾经洒上前任鲜血的地面，走向自己的王座。所以羽皇的位置始终在羽族最大的三姓贵族羽、翼、风之间流动，换了一姓皇帝甚至不能看作改朝换代，因为这太常见了。而真正的权力始终掌握在各个城邦的世袭贵族们手里。

　　蛮族的状况比羽人还要糟糕一点，那时在北陆瀚州，蛮族人分布最广的草原上，小部落数目多得统计不过来。蛮族部落之间的分分合合非常频繁，蛮族人之间真正紧密的联系只有血缘。这些小部落几乎是连年打仗，打仗就死人，死得差不多了就休养生息，过十几年人口多起来了再打。对于东陆华族来说，理解这些蛮子的想法实在太难，所以东陆人对于蛮族素来采取了抛诸脑后的态度，在胤朝前期，外交仅仅针对羽族和河络，蛮族和夸父完全没有被纳入考虑。贫瘠的瀚州草原，也实在不是东陆华族要努力去争夺的，瀚州的千里土地，在他们眼里大概还比不上淮安城里的一间好铺面。

　　胤朝在建国后的两百多年里，皇帝仁政，诸侯用命，国家渐渐从战争的创伤中复苏，宛州神速地成为经济之都，东陆的军事力量也增长到一个令人惊叹的高度，即便燕返湖的决战中有过一次巨大的折损，在其后不到十年就完全恢复了。

　　这种局面让后代皇帝都过得非常无聊，因为他们的祖先白胤太过强大，给他们留下的社稷太过安稳，乃至于他们不知道自己需要做些什么，大概没事研究研究书画就好了吧。所以那几代皇帝的文采都不错，尤其以胤光毅帝为代表，前后几代的皇帝共称为“白氏七贤堂”，胤朝进入了全盛的顶峰，史称“煌极四十年”。

　　在这个烈火烹油、鲜花着锦的时代背后，有一个人用极低的声音说：

　　“生的必零落，强的必毁灭。”

　　胤朝历史上最巨大的黑影之一，已经决定降临这片毫无防备的土地，他的名字叫做——古伦俄。

　　国师古伦俄。

　　辰月教宗古伦俄。

　　“神之窥视者”古伦俄。

　　“血葵帝君”古伦俄。

　　这无数尊号的背后，是个眼蒙黑布、沉默寡言的男人，没有人知道他是为什么而来，更没有人能真正明白他的心，他到来，是为了带来神对这世界的喻示，他是神的手、神的鞭子、神的悲哀，他惩罚一切，包括他自己。

　　有一群无知的人预先为这位神的使者准备了舞台，他们是当时帝都掌权的阉党。

　　天启城恢弘的太清宫里，一直有着数量庞大的阉人在后廷为皇帝和嫔妃们服务，他们有着一套和外臣差不多的仕官制度，其中官衔最高的是“四监”，官衔大约相当于九卿的副手。内监制度到了胤光毅帝的时候，开始畸变了。胤光毅帝年轻时候豪迈洒脱，对人也和善，并不歧视阉人，他任用女性的同时，也任用了相当多有一定能力的阉人。但是他忽略了一件事：他自己虽然能够压制这些阉人，他的儿子却没有这个能力。

　　胤光毅帝过世之后，太子白礼年即位，性格不似其父，异常懦弱。胤光毅帝的皇后是他从民间选择的，备受宠爱，为了这位皇后还挑战了几百年来皇室立后的规矩，所以生下儿子之后，宠爱有加，指派了手下最得力的几个内监看护，导致太子对于内监的依赖极大。试想一个终日只接触阉人的少年，又怎么会有坚强的意志和宏大的决心呢？又怎么会不把这些阉人当作自己的手足心腹呢。

　　阉人们取得了对朝党的胜利之后，立刻着手加强自己的权力。阉党领袖不再满足于自己的权力局限于内廷，他们大肆收受贿赂，买卖官爵，倒卖土地。英武的胤光毅帝在皇家内库里给他的儿子留下了多达七千万金铢的巨额资产，但这些金铢在内监的把持下，休说用于朝政，就是皇帝自己能用到的，也百中无一。

　　这个期间共有得势的内监十人，天启城内称为“内廷十尊”，到了胤灵帝时，内监的权力已经达到惊人程度。十尊之下，还有十虎、五犬、十三太保、四十孙之类称呼，其中有一个从北陆来的少年蛮族，当时还只是十三太保之一的打手，但他却有着强大的野心和与之相符的武技，这个人叫做吕眉山。

　　胤光毅帝的儿子白礼年，只当了七年的皇帝，就暴卒了。后人往往认为那是阉党作乱毒杀，但事实上，对于阉党来说，让这个昏聩的皇帝当政越久，反而对他们越有利，只是作史者往往喜欢把罪愆都推给当时代的恶人。

　　白礼年谥号胤灵帝，这谥号表示皇帝当政不勤，在他死去的时候，当年的内廷十尊已经只剩下六人，而当年的少年吕眉山，也已经成为羽林天军的左将军，权倾朝野。

　　内监们并不打算让新的皇帝即位，白礼年虽然嫔妃众多，但只有两个子嗣，其中一个是个痴呆，另一个倒是有些雄才大略的苗头，可惜在白礼年刚死不久，就在入宫路上落水死了。

　　白家的宗祠从光毅帝的后裔中不停挑选可堪帝任的后辈，但此刻天启内的阉党势力已经达到极点，而开始自己和自己产生矛盾，首先是掌香内监被指责对皇室子嗣不足负有责任，被御史大夫弹劾，莫名其妙死在牢中。然后余下的内廷四尊又争抢监国之位。

　　在他们互相争权夺利的过程中，宗祠党推出了三个根据律法有继承权利，且看上去有些人君姿态的皇子皇孙，但甚至没有经过监国们的否定，那些朝中攀附阉党的大臣就已经纷纷起来反对。

　　这是长达一年零三个月的无王时期，在一种奇怪的情绪下，天启的公卿们醉生梦死，事实上，不仅仅是天启，整个东陆都处于一种混乱的态势：诸侯们没有人站出来去讨伐阉党，也没有人关心太清宫的座位已经虚置，整个时代都处于浮躁和喧嚣当中。

　　胤史研究者有一个著名的争论，就是如果逊王能够提早统一北陆，无王时期的东陆是否就已经是蛮族的囊中之物。和很多人想象的不同，主流的史观认为无王时期虽然群龙无首，但诸侯的力量并没有降低，阉党虽然专权，但东陆的力量根本还没有动摇。

　　而事实上，阉党们或许可以让大胤慢慢腐朽，但一个巨大的影子已经开始注视他们。

　　【正卷】神之古尔沁

　　当阉党们正风风火火地把东陆局势弄得一片狼藉时，远在北陆瀚州，巨变正在悄无声息的酝酿。

　　英雄在尝试缔造历史，这一次登上历史舞台的英雄，名叫阿堪提，后世尊称他为——“逊王”。

　　“鹰王”阿堪提。“神之右手”阿堪提。“蛮族皇帝”阿堪提。“古尔沁的狮头雄鹰”阿堪提。

　　他的尊号一点不比古伦俄少，然而这所有尊号加起来，都无法描述他对于蛮族人的重要意义。他是第一个把蛮族从数百个乱战的部落合并为一个国家的人，从他开始，蛮族有了名义上的最高领袖——“大君”。

　　他的继承者直到五百多年后才出现，青阳部的主人吕归尘·阿苏勒·帕苏尔秉承逊王的意志，进一步把蛮族的政治制度推进到君主制，建立了蛮族历史上第一个国家——“青阳国”。这是“逊王”阿堪提穷一生之努力意图实现的目标，但是在堪堪触到这个终点前，他倒下了，历史因为他的倒下延后了五百多年，蛮族人普遍认为如果逊王能够再活三十年，他就可以带领蛮族称霸九州，建立属于蛮族的国度。

　　可他偏偏死了。

　　历史学家们说即便阿堪提在最荣华绚烂的壮年不幸薨逝，他仍旧是蛮族历史上最伟大的领袖，没有“之一”。可以说他的力量把蛮族的历史强行提前了数百年，把蛮族变成一个东陆华族的对手。

　　可这个缔造奇迹的人却没有姓氏，因为他卑下的出身。他是个奴隶，蛮族把这种失去牛羊和自由、生命都归属于主人的贱民称作“孛斡勒”。东陆史官有些时候把逊王称作“阿堪提·古尔沁”，但这是错误的，古尔沁并非阿堪提的姓氏，是指阿堪提建立的“神王部落”，“古尔沁”在蛮语中就是“神王”的意思，是指受到神的授权管理一个世界的人。

　　阿堪提父母不明，他出生后，一直是个放羊的小奴隶，随着主人的马队流转，放牧的范围大约在后来称为“银羊寨”的一片北部草原，在朔方原以西大约五百里的地方。当时这种放牧的小奴隶很多，若没有因为勇武被选为战士，那么放羊到三十多岁也就冻饿而死了。

　　根据蛮族人代代相传的故事，阿堪提个子不高，跟女人差不多，也并不魁梧，甚至算不得勇武善战，他唯一一件爱好是酿酒，他发明了经过连续四道蒸馏精粹的烈酒“古尔沁酒”，这酒在东陆称为“青阳魂”，但其实和青阳部没有什么关系，只是逊王之后青阳酿造这种酒最为正宗。

　　这个本该在三十多岁悄无声息死去的奴隶崽子，却因为一个人，改变了一生。

　　这个人，就是“血葵帝君”古伦俄。

　　东陆人是直到风炎朝北征时才发现，原来祸害了东陆前后两代人的“血葵帝君”在瀚州留下了那么多的足迹。阿堪提的英雄人生中，每个关键的时刻，总有一个眼蒙纱布、沉默寡言的羽人出现在他左右，历史上只有一个人有着如此鲜明的特征，那就是古伦俄。在他堂而皇之地踏入天启城当上“国师”前，他似乎一直在瀚州游荡，就像一个孤魂。古伦俄和逊王初遇时，逊王还只有六岁，而那时古伦俄的年纪已经无法考证了，根据《大胤皇家镜明史》的记述，古伦俄外表像是二十多岁的年轻人，不衰老不变化，仿佛妖魔。而古伦俄第一次见面就直接告诉阿堪提“你是第二个人”，那么第一个人应该是古伦俄自己，他把当时只有六岁的逊王看作了伙伴。古伦俄的授业使得这个小奴隶迅速地掌握了普通蛮族人无法想象的大量知识，传说这位辰月教宗有把知识直接烙印入他人记忆深处的能力。至于为什么古伦俄如此看重一个六岁的小奴隶，迄今未有定论，但《北瀚源流》中推测这和蛮族的圣书《石鼓卷》有关。

　　阿堪提是公认的蛮族历史上唯一一个能够记诵全本《石鼓卷》的人，迄今无人能解释为什么一个没有受过正规教育的小奴隶会记诵全本的圣书，蛮族人因此确信阿堪提是盘鞑天神的使者，通晓过去未来的一切秘密，他的知识只能是神赐予的。

　　“尊主”古伦俄也是因为《石鼓卷》而认可阿堪提的，《逊王传》中记载，在战乱的时代，尊主悲哀而孤独地行走在草原上，跟随他的只有一匹长角的母马和一支黑色的长幡，他用双眼见证了人世间的残酷之后，不忍再面对鲜血和死亡，所以用铅水淋入自己的眼睛，使自己变成瞎子，再用黑布永远覆盖起来。经过很多年后他再次返回瀚州，向着石鼓山漫步的时候，夕阳的余晖正从石鼓山的上方平铺整片草原，这时他听到了牧人的歌声。那个唱歌的人就是六岁的逊王，他在石鼓山下牧羊，以歌声唱颂《石鼓卷》的内容，天地间至伟大的知识让尊主也在一瞬间流下泪来。当第一缕晨光照亮大地的时候，尊主意识到他找到了他等待百余年的人，他走上前去把刚刚入睡的阿堪提唤醒，向他展示力量和知识，以手按在阿堪提的头顶和他订盟，许他为蛮族自世界开始的第一位主人。

　　从那一日开始阿堪提仿佛脱胎换骨，很快他就以出众的学识被主人提拔，摆脱了放羊奴隶的身份。当时他的主人是草原上最大的部落“蔑儿乞部”的主人达罕，达罕有数以万计的奴隶和数以万计的武士，他选择了十个人，称为“十狗”，准备讨伐草原上不听命于他的部落，这十个人年轻有为，都是达罕的义子。此时，年仅十二岁的阿堪提还只是个“有才能的奴隶”，他跟随十狗之一萨剌儿向着南方讨伐小部落“真颜”。萨剌儿自己非常贪杯，又信任阿堪提的本领，每每在喝醉的时候把指挥权交给阿堪提。于是在真颜部发动夜袭的时候，阿堪提平生第一次指挥迎敌。

　　阿堪提在黑暗中以“龙座双翼阵”御敌，在兵力不占优势的情况下成功地击溃了真颜部主力，战报传到真颜部主人的帐篷里，真颜部立刻投降了。

　　萨剌儿非常高兴地把这个消息报给达罕，达罕惊叹于这个小奴隶的智慧，破例任命他为萨剌儿的副手，这时候阿堪提刚满十三岁。阿堪提登上了他人生中的第一个高峰，也遭遇了他人生中最大的悲伤——“光母”阿甘达。

　　阿甘达那时候还是一个十四岁的少女，是真颜部主人的庶出女儿，出身不高，却是真颜部里最有名的女人。那是因为她的美丽和贤淑。蔑儿乞部和真颜部最大的冲突也是阿甘达，达罕想迎娶阿甘达为他的一帐妻子，而真颜部主人舍不得这个珍宝般的女儿。开战之前，阿甘达劝说父亲夜袭，并且说如果夜袭失败，只要把她献给达罕也可以免于灭族。但是结果出现了一个致命的意外，真颜部的主人坚持要把女儿嫁给战胜真颜部的英雄，不是达罕，而是阿堪提。

　　那时尚且年幼的阿堪提没有意识到自己已经在达罕那里留下了何等恶劣的印象，他夺走了达罕梦寐以求的女人。他很高兴，认为他第一次有了一个家，有人会伴随他一直到生命结束。但萨剌儿渐渐无法忍受达罕对阿堪提的倚重，他悄悄安插了一个自己的人到阿堪提的手下，佯装刺杀自己，结果被认为是主使的阿堪提被抓了起来，萨剌儿的重兵在一夜之间包围了阿堪提的几百名属下。萨剌儿一面向达罕送信，一面对阿堪提施以酷刑，意图使他认罪。萨剌儿还命令阿甘达给阿堪提送饭，这样阿甘达看见丈夫的痛楚，也可能招供。《逊王传》里说正是这给了阿堪提生机，阿甘达是大雪山深处诞生的神女，她有着治疗世人苦难的力量，她以自己的乳汁哺育阿堪提，这乳汁是疗伤的圣药。这常常被东陆史学家们耻笑，因为阿甘达那时还没有怀孕，是个十五六岁的少妇，哪里会有乳汁哺育自己的丈夫？但是蛮族又确实有记载说，某些血统的女性，乳汁对于治疗伤重将死的人有着神奇的效果。而且阿堪提在被捕之时就告诉阿甘达，他需要撑过十一天，如果他能活过十一天，他就将得到拯救。

　　强韧的生命力、运气，也许还有阿甘达的乳汁让阿堪提撑过了十一天，那拯救他的人如约而来。尊主在和阿堪提订盟的时候曾经许诺他，无论身处世界的哪个角落，在阿堪提需要支持的时候，尊主会在十一日内赶来。

　　尊主对于他所见的一切表达了暴怒，对阿堪提的敌人施以了惩罚。

　　萨剌儿手下的千余人被尊主一次杀戮干净，阿堪提和他的手下得到了拯救。那些被阿堪提招募来套马的贫苦牧民仰慕阿堪提的勇气和正直，表示愿意为他效死。按照草原上的规矩，此时阿堪提可以宣布他成立一个新的部落了，阿堪提确实也如此做了，这个部落遵从尊主的意见，起名为“古尔沁”。阿堪提的班底是大约四百多个勇武善战的男人，这也是古尔沁部落最初的人口。这个部落太小了，随时可能被大部落夷灭，他们成立自己的部落后第一件事就是考虑如何求生。

　　达罕的大军已经在来讨伐阿堪提的路上了，阿堪提杀死了萨剌儿和他的部属，达罕说这是一场叛乱。以当时阿堪提的人手，完全没有胜算，而古尔沁部落的人们不愿意抛弃他，表示愿意和他一起战死。这时候阿甘达站了出来，说如果达罕讨伐的借口是为了他的义子复仇，那么阿堪提可以成为达罕的新义子。阿甘达愿意去达罕的营寨里当人质，如果阿堪提真的是叛乱，达罕随时可以杀死她。古尔沁部落的男人们因阿甘达的提议而愤怒了，他们提出即便战到最后一个人，也不能把阿甘达交给达罕。

　　阿甘达说她愿意和阿堪提独自谈谈。谁也不知道他们谈了些什么，但这场谈话进行了整整一日一夜，当晨光照在阿堪提的帐篷上时，阿甘达走了出来，骑上一匹白马，默默的离开了这些男人。她没有告别，也没有回头，阿堪提也没有阻拦她，只是望着她的背影，保持沉默。

　　阿甘达在蔑儿乞部的外交很快取得了结果，达罕声称他明白了其实萨剌儿做错了事，阿堪提杀死他是迫不得已。所以阿堪提继承了萨剌儿作为达罕义子的一切地位，并拥有一个半独立的部落“古尔沁”，达罕还愿意借给阿堪提三千个骑马的男人，以充实他的军队。如果有朝一日阿堪提要赎回阿甘达的自由，他必须交还三千个骑马的男人给达罕。三千个骑马的男人，在那个时代是一笔足以奠定王座基础的力量。这是古尔沁部落纵横草原的开端。

　　愤怒于阿甘达的舍身，古尔沁部落的男人们如同一群狂暴的狮子扫荡了一个又一个部落，这其中尊主馈赠的甲胄也发挥了重要的作用。尊主馈赠的甲胄均是河络制器，一共一万具，价值高昂，和蛮族通用的牛皮罩铠相比，简直是不可摧毁的护具。

　　很快古尔沁部落在草原上有了赫赫威名，他们如同死神，违抗他们的人难免死亡的惩罚。达罕不断地提升阿堪提的地位，这个阶段阿堪提和达罕关系最融洽，达罕每天都在帐篷里等待斥候带来阿堪提取胜的新消息，原本强大的蔑儿乞部隐约有草原霸主的声威了。但是阿堪提狮子般的侵略，是因为他急于获得战功来赎回他的妻子。阿堪提太着急了，他清楚达罕对于阿甘达的垂涎，他不能失去他视同生命的女人，所以试图挡在他征途上的男人都被砍草一样杀死。

　　达罕很快意识到阿堪提对自己已经是威胁了，因为人们更敬畏的是古尔沁部落的战斗力，而非达罕的威严。达罕试图把阿堪提从蔑儿乞部落中逐出，所以他慷慨地表示可以给古尔沁部落以自由，不必再依附于蔑儿乞部，从此古尔沁部落夺取的牧场都归于他们自己，只要把新生的牛犊和羔羊作为贡品交给蔑儿乞部就可以了。

　　阿堪提得到这个消息第一时间并非欣喜，而是要赎回阿甘达。但是达罕拒绝了，其时达罕已经五十六岁，对于生存环境恶劣的蛮族人来说，他大概已经失去了宠爱女人的能力。但他依然拒绝交换阿甘达，也许是这位草原天女的美丽令他不忍割舍，也许是他认为抓住这个女人阿堪提才不会把矛头指向他。他对外放出消息说，阿甘达为了和平的时代，已经决意结束和阿堪提的婚姻，嫁作达罕的大阏氏。

　　可以想像阿堪提当时的暴怒，三天之内，飓风一样的古尔沁骑兵逼近达罕的大寨。此刻整个草原上的人都在期待阿堪提和达罕的大战，胜利者也许会成为草原的主人，若是两败俱伤，小部落将得到兴起的机会。

　　又是阿甘达站了起来，要求作为达罕的使者去和阿堪提谈判。出乎阿堪提的预料，阿甘达要求他停止对达罕的战争，阿甘达认为草原数百年来惨烈的战争太多了，如今只要达罕和阿堪提愿意把两个部落合并，就会成为草原上无人可比的大部落，从而成就平安的时代。阿堪提显然不能认同自己的妻子说出这样的话，从而怀疑自己的妻子从身体到内心已经被达罕霸占。他试图提出要阿甘达回归自己身边，阿甘达同意了，但是条件是阿堪提交出全部的军队给达罕，和她一起去银羊寨过普通牧民的生活。

　　一切的英雄都不理解女人，阿堪提的故事再次证明了这一点，他把这看做是阿甘达背叛自己的证据。达罕狡诈地在此时放出消息说只要阿堪提愿意交出所有军队，他愿意把阿甘达和阿堪提的孩子视作自己的继承者，也就是未来的草原之主。而阿堪提和阿甘达已经数年没有见面，显然阿甘达不可能怀上阿堪提的孩子，如果她是怀孕之身，那个孩子的父亲只能是达罕。此时连阿甘达都不能劝说这只发狂的鹰了，阿堪提绝望地以为自己的妻子已经是达罕的女人，这一切只是一个阴谋，他狮子般咆哮，眼眶里流出鲜血，却不忍心把战刀对准阿甘达，所以他只能在漆黑的夜里嚎叫，围绕营寨奔跑，他如悲伤愤怒却无力的婴儿，对天空呼唤尊主来帮助他，可这一次尊主依然要十一日才能驾临。

　　十一日真的太长了，尊主没有来得及赶来，神女的乳汁也不能抚平阿堪提内心的剧痛。

　　第二个清晨，阿堪提亲眼看着自己的妻子跳下了山崖，以死亡解释了自己的贞节和对丈夫的深情。

　　尊主在十一日之后如约赶来，为阿甘达筑造了坟茔。阿堪提终于明白了他的妻子在目睹了太多的杀戮和痛苦后，要给草原一个平安时代的心。

　　他失去了妻子，同时失去了一半的世界，但他不会为此和达罕合作。他如约把三千个骑马的男人交还达罕，赎回了妻子的遗体，他决心独自实现妻子的愿望，即便那愿望太遥远也太缥缈，他要给这片战乱的草原以平安的时代。

　　《逊王传》说，从阿甘达死去的一刻起，阿堪提最终失去了作为人的心，化身为真正的盘鞑天神使者。

　　古尔沁部落和蔑儿乞部落正式脱离了关系，阿堪提的大军横扫整片草原。

　　东陆杰出的军事家们很推崇阿堪提，因为他的杀戮很讲原则，这个原则就是，“不降则斩”。阿堪提转战草原的十年间，任何部落，只要看见古尔沁部落的战旗就放下武器表示和平，那么阿堪提就会以兄弟般的热情对待，如果他们选择反抗，战败后必然被灭族。在后期阿堪提精确地把距离设定在十里，如果古尔沁军队逼近到十里内对方仍不投降，那么骑兵们会在十里的地方插上一面血红色的大旗，四面八方都会被插上同样颜色的红旗，这是在警告其他部落的人不要踏入这个圈子，方圆十里内的生命将被碾为灰烬。

　　阿堪提可怕的名声随着死亡人数的上升而渐渐在草原上响亮起来。越到后来，望风而降的部落越多。有人劝说阿堪提应当行仁政，但是阿堪提直接地拒绝了，他指着草原说：“这里已经浸过太多的血，不在乎更多的血流入土壤，如果流血能让这里从此变成甘美平静的草原，那让我来承担杀人的罪行！”

　　仅仅五年间，古尔沁部落成长为和蔑儿乞部落并称的大部落，虽然它依然只有区区一万人，但是这一万人在历年的战争里不断淘汰更替，已经是一支“神的军队”。

　　条件成熟了，阿堪提等待的日子到来了，他要对他的义父和最后的敌人——达罕——开战，他要扫平蔑儿乞这个部落，从此草原将进入他规划的“黄金盛世”。

　　他还要砍下达罕的头，献祭自己死去的妻子和悲哀的人生。

　　他命令他的一万族人做好战斗的准备，大军逼近驻扎在朔方原的蔑儿乞部营寨，每一名骑兵都携带一面红旗，一共一万面，结队奔驰的时候仿佛红色的潮水。毫无疑问，达罕这个草原上最大部落的主人不会甘居阿堪提之下，他虽然年老，却也不得不选择抵抗。他召唤了自己的“十狗”，汇集一共五万人的军队，做好了迎敌的准备。阿堪提依照他自己制订的铁则行事，骑兵们把红旗插在蔑儿乞部的四面八方，组成一个红色的圈子。

　　这是战争史上的一次奇迹，固守的有五万人，围攻的却只有一万骑兵。当然，阿堪提也并非完全倚靠族人的斗志和精良的河络装备，他邀请了援军，多达一万七千人的九煵部骑兵和青阳部主人吕青阳·依马德·帕苏尔都是他的盟友。

　　但他两万多人的援军并不那么可靠，青阳部的始祖依马德那时还是个少年，但是从他后来的所作所为来看，他显然是一个怀着狼子野心的战争狂人，而九煵部的主君一切决定都出于他年长而稳重的妻子，他的妻子则正在幕后操纵他投靠获胜的一方。换而言之，如果阿堪提不能取得优势，他的援军随时会背叛。

　　出人意料的，阿堪提任命了新的指挥官接替自己的职位，这个人被蛮族人称为“尊格尔台大汗王”，他的名字叫做——古风尘。

　　【正卷】星辰之侍

　　“星辰之侍”古风尘，皇极经天派创始人，蛮族大汗王，羽族大司祭，九州千年以来最伟大的算学家，没有“之一”。

　　这位伟大人物是个地地道道的羽人，但是在羽族，他被看做卑鄙的窃国者、蛮族的内奸、阴险的复仇者、甚至色欲膨胀的牲口，而在蛮族，他是英雄，逊王阿堪提最好的朋友，悲哀、偏执、绝顶聪慧的神使，他从不曾对这个世界有着贪欲，但是这世界对他却太过残酷。

　　那个时代有着太多自相矛盾的人，古风尘无疑是其中最自相矛盾的一个。

　　古风尘的身份也是一个奴隶，很奇怪的是那个时代一个羽人居然会在瀚州当奴隶。历史学家们猜测古风尘在羽族也是个贱民的后人，因为他从未展现过飞翔的能力。古风尘是阿堪提俘虏来的，古风尘原来的主人是屈出律部的英雄阿格阔达，这位主人把古风尘看做自己的兄弟，许诺给古风尘自由。但是古风尘表示如果他有了自由他一定会返回宁州的故乡，阿格阔达非常舍不得失去这个羽人朋友，于是便不把自由赐给他。

　　古风尘完全不能作为武士来用。但是他却拥有傲视九州数百年的智慧，能形容他的只有“天才”二字。他只需要在高处看一眼就能记住敌人的方位和人数，从而猜测出对方的战术，立刻调整兵力获取胜利；而且他识人也很毒，只要略略地听对方说几句话就能揣摩出其中是否有谎言和敌意，是以没有人敢在阿格阔达面前说谎。

　　有了阿格阔达的勇武和古风尘的智慧，屈出律部在一段时间内被看作可以和阿堪提抗衡的力量，但是阿格阔达的冲动和尊主的帮助，使阿堪提取得了最终的胜利。这时候古风尘做了一件令人不齿的事，他出卖了自己的主人阿格阔达，取得了阿堪提的宽恕，这是阿堪提违背自己的原则宽恕的不多几人之一，而且古风尘还是战前强烈建议要灭绝古尔沁部的主战派。阿堪提和阿格阔达一样看重古风尘，似乎古风尘的那场背叛完全没有引发阿堪提的担忧，阿堪提也把古风尘看作兄弟。以阿堪提“盘鞑天神使者”的地位，他当然不可能看错人，更不可能任用奸佞的小人，所以蛮族人在传说中慢慢地淡化了古风尘的这次背叛，歌者们说古风尘其实也是盘鞑天神派来帮助阿堪提的，只是“暂时”居于阿格阔达的部落里，当他遇见阿堪提，就是宿命中主人和追随者的相逢，所以古风尘毫不迟疑地投效了阿堪提。

　　古风尘照旧把他的智慧献给了阿堪提，从此阿堪提如虎添翼。

　　但是阿堪提也没有把自由赐给古风尘，因为古风尘还是原来的话：他终究有一天要回到他的故乡宁州去。阿堪提许诺如果取得对蔑儿乞部的胜利，就给古风尘自由，但是如果失败，古风尘就失去自己的头颅，古风尘答应了这个赌局。

　　古风尘接过指挥权的同时已经意识到他最大的敌人不是蔑儿乞部的达罕，而是盟军九煵部。古风尘派遣使者，要求和九煵部一起发动对达罕的进攻。九煵部此时仍旧是古尔沁部盟友的身份，很难不答允这个要求，然后他们送信给达罕，达罕回复说九煵部可以和古尔沁部一起进攻他，只要在关键的时候撤出战场就可以，蔑儿乞部和古尔沁部会自己解决彼此之间的恩怨，九煵部惶恐地同意了。

　　古风尘约定的那天，起了大雾，九煵部遵照和达罕的约定，在佯装苦战后迅速逃离战场，剩下只有三千人的古尔沁人在洼地中央死撑。河络的精良兵器铠甲帮助了古尔沁人，蔑儿乞人在占据了人数优势的情况下一时半会还是未能击溃结队防御的三千古尔沁人，达罕迅速地判断，认为大雾是自己的好机会，他命令自己埋伏下的三万人出动，混入九煵部的溃军，准备偷袭古风尘的本阵。

　　达罕作为草原上少有的英雄，这判断不能说是错的，但是在“星辰之侍”古风尘那里，他的计谋只是孩子的把戏。

　　当蔑儿乞人和九煵人一齐逼近古风尘的本阵时，他们的战马忽然哀嚎着倒下，落马的武士也惨叫着爬不起来。古风尘冷漠地看着这一切，命令部下们放箭射杀。事实上古风尘的战术非常简单，在前锋冲出之后，他趁着雾气在草原上洒下了数以十万枚的刺马锥，这种三棱形的东西对于战马而言是致命的，而达罕固然提防了埋伏，却没有想到古风尘早已料到九煵部和他们的秘密约定。古风尘以他一贯的残酷和冷漠，准备把九煵部的一万骑兵和蔑儿乞人的主力一起杀死，他不惜在自己人撤退的必经之路上设置这样凶险的武器。

　　这一阵奠定了古尔沁人的胜利，古风尘命令五千古尔沁人下马，步行进入那片布满刺马锥的草地，一个个辨识曾在古尔沁部战斗的武士，一个个砍下他们的头颅，用以祭奠被这些人杀死的战友。古尔沁人面对昔日的战友仍旧犹豫，古风尘却以绝对领袖的身份下令，他说这是神对那些背叛者的诛杀，古尔沁人应当遵从阿堪提的一贯准则——

　　“背叛者，必杀！”

　　因为这场战斗发生在蛮族的“雾月”，史称“雾月天诛”。

　　终于轮到阿堪提面对曾经赏识他却又夺去他至爱之人的义父了，出人意料的，阿堪提并没有嚎叫着冲上去砍下达罕的头。他令所有人都退下，自己和达罕在附近的小山上说话。《逊王传》中说，阿堪提看着年老的义父，就像一条脱毛的老狗，失去了英雄的霸气，忽然起了不忍之心，他放弃了一切仇恨，向义父许诺，这是古尔沁部最后的一战，他完成了自己的复仇，并不需要砍下达罕的头。他从此将把战刀收藏起来，废弃那些残酷的战争法则，用“仁德”感化草原上的人们，带给他们金子般的和平时代。然后他就抛下达罕自己下了山。

　　达罕在阿堪提的背后拔刀切断了自己的喉咙，他明白就算阿堪提履行诺言，阿堪提的部下们也不会让他活下去，“光母”阿甘达的母性曾在最艰苦的岁月给这些奴隶英雄以温暖，他们视那个年轻女人为母亲。失去了母亲的野兽是一定会复仇的。

　　过于美好的东西总被怀疑，很多人也质疑过阿堪提和阿甘达之间的爱情，但是有一点是绝对清楚的，无论阿堪提是否为了事业出卖了妻子，他一生只有一个妻子。阿甘达死之后他独自一人生活，拒绝了四方献给他的美女，没有再把“阏氏”这个称号赐予任何女人。

　　随后就是影响蛮族历史的大事件，“库里格大会”。

　　消灭了达罕的阿堪提已经是草原上第一的英雄了，其他部落都惴惴不安地等待着阿堪提的大军逼上门来要求他们跪下献出牛羊和女人。但是阿堪提没有，阿堪提命使者们送信给他们，请他们一起去石鼓山下开一次全蛮族的大会，他赠给每个部落的主人一面红旗，持着这面旗的人去参加大会，草原上任何人都不能攻击他们，否则便是阿堪提的敌人，阿堪提必定讨伐他。

　　历史上第一次，数百位部落主人汇聚在石鼓山下，心里准备好了要把阿堪提奉为蛮族的主人。而阿堪提只是送上美酒，请他们都坐下，一起讨论蛮族的未来，他带来九束白马的尾毛，手持尾毛的人就可以站起来说话，互相可以争论，但是到了时间就要把尾毛传给身边的人，这样每个人都有说话的机会。就这样，每个人都被阿堪提折服了，他们共同推举阿堪提为草原上的第一个“大君”，因为作为战胜者的阿堪提是如此的谦虚，所以部落主人们也称他为“逊王”。阿堪提说从此之后每一位草原大君都是通过这样的讨论推举出的，不再是儿子继承父亲的地位，作为整个草原的主人，必须得到整个草原的拥戴。

　　部落主人们把阿堪提看做神的使者，他们把九束白色马尾扎在阿堪提的战旗上，从此这就是草原主人的标记，称为“九尾大纛”。这个大会被称作“库里格大会”，意思是“都坐下的大会”。在这个大会上人人都是平等的，都坐下说话，不再有尊卑长幼，不再讲究势力和地位，蛮族人坐在一起，讨论蛮族人的未来。

　　这一年逊王阿堪提二十九岁，经过漫长的征战，他以自己卓绝的力量和坚忍实现了妻子的愿望，可他已经永远失去了那个女人。这只狮子头的雄鹰被人们举过头顶，俯视莽莽草原，再一次地意识到从此之后，漫长的时间里，再不会有人和他比翼飞翔。

　　那个帮助逊王取得胜利的重要人物古风尘获封“尊格尔台大汗王”，万世罔替，同时获得了自由，但是此人丝毫不留恋他在蛮族的权势地位，单人匹马返回故乡。不几年后他震动了整个羽族，掀起了不亚于草原战争的血腥风暴。

　　【正卷】月落天启

　　胤匡武帝圣王元年春，古伦俄初遇白崇吉。在这个季节，还没有人知道无王之政即将结束——即使是那个将要入主天启的皇帝。

　　也许只有一个人知道，那就是古伦俄。此刻古伦俄已经做好了入局的准备，他已经在北陆布下两个棋子，但东陆的胤朝作为此刻九州最强大的文明，需要一颗更耀眼的星辰指引。

　　在古伦俄的理论中，北陆的蛮族虽然已经在阿堪提的强势下统一，却终究是积累不深厚，东陆虽然陷入无王状态，但诸侯势力仍在，要达到古伦俄筹划中的三族鼎足之势，还需要削弱东陆势力。和后世的很多辰月不同，古伦俄是一个深谋远虑之人，他不满足于一时一地之混乱，而是要达到天下大局的平衡。

　　很多人认为辰月的教义中应该把混乱摆在第一位，因而对古伦俄先指引阿堪提横扫草原再去东陆结束无王之局感到不解，事实上古伦俄追寻的是一个更大的乱局，一个并非小部落或诸侯相互攻伐的乱局，一个由大陆之间的庞大冲突构成的天下之乱。

　　他在楚卫国的郊外发现了白崇吉。白崇吉是胤光毅帝的侄孙，虽然他在继承顺位上并不算靠前，却有着周正的相貌和惊人的直觉。当他看到那黑布遮眼的羽人时，立即就意识到了自己的机会。《胤史》上写：“帝乃三趋古逆，拜请为帝师，事甚恭。”即使是已经将古伦俄定性为逆贼，但依然不能回避白崇吉对他的倚重。

　　古伦俄选择白崇吉，因为这个人和宗祠党关系不深，性子又软弱，正适合成为一个傀儡。他并不避讳自己的想法，事实上，在辰月的教长和教司中，很少有人真的尊重皇帝，即使他是东陆名义上的共主。即使是宗祠党，也不认为这个皇室支系的白家皇子有什么值得推崇的地方。但是白崇吉的到来还是让他们感到一些快慰。无论如何，一个姓白的人总比一些阉人要更容易接受，更何况他的到来是如此的光辉夺目。

　　十二匹白色攸马的长车从楚卫前往天启，这趟登上王座的旅程没有受到任何的阻挠：官员被白崇吉的身份震慑，阉党的爪牙则干脆利落地被黑衣的从者杀死。当长车进入天启时，所有的官员、包括亲阉党的人都已经知道这次的皇子有着庞大而神秘的势力作为后盾。宗祠党早在之前就已经派人前往迎候，或者说试探，他们发现在白崇吉的身边有一个风度翩翩的人类，那个人用出众的口才说服了这些昏聩的贵族，也许其中有秘术的效果，不管怎么说，宗祠党已经做好了迎接一个新皇帝的准备——看起来他有足够的实力去和阉党对抗。

　　黑色的马车一直驶到了皇城的门口，白崇吉走出长车，官员和金吾卫跪倒行礼，白崇吉并没有立即开始行使他的帝王权威，而是恭敬地转身，从车中扶出了一个眼睛被布蒙着的羽人。

　　帝师古伦俄于焉出现在天启。

　　没有人为他的羽人身份感到不安，古伦俄的气势已经超越了种族的分野，所有人都被他的绝世丰神震慑，对未来的皇帝卑下没有感到任何不妥。即使亲近阉党的臣子，也在古伦俄的荣光面前慑服。古伦俄如此高调地出现，目的是为白崇吉造势，同时也为他今后将辰月确立为国教在这些帝都的高官贵胄心中打下了一个深刻的烙印。

　　宗祠党感到古伦俄的强大，虽然他们在对阉党的博弈中处于下风，但终究有着世家的政治智慧，未尝没有过对前门驱虎，后门进狼的顾虑。如果这个被白崇吉接进宫中以师事之的羽人有心成为大胤的幕后黑手，那么只会比阉党更加可怕。必须承认，到这里他们的预感都是正确的，但接下来，那个之前和他们交谈过的年轻人再次出现了。与高高在上的古伦俄不同，这个人如同佳公子般穿梭于庙堂之上，并和宗祠党的长老白师道会晤，白师道折服于他的气度，召开了宗祠会议，提出愿意奉白崇吉为皇帝，承认他的正统地位。

　　这个年轻人，就是辰月三大教长之一的原映雪。

　　原映雪作为“思想最接近古伦俄的人”为后人铭记，但他和古伦俄在表面上却是两个极端，古伦俄在天启的十四年中，绝大多数时刻都以无法接近的导师形象存在，原映雪却在公卿中有着良好的口碑，他俊朗的外表与难得的亲和力都是辰月教徒中十分少见的。古伦俄曾经对另外两个辰月教长说：“映雪心离凡人最远，所以最能周旋凡人间。你们都不及他。”

　　阉党们并没有感到威胁，他们虽然看出古伦俄具有强大的秘术，但他毕竟只有几个人，而阉党则掌握着接近一半的朝中重臣，阉党首领黄亥的义子吕眉山则统率着羽林天军。

　　杨拓石在羽林天军中是一个中层军官，他有着朴素的理想——守护胤朝。这理想贯穿他的一生，在此刻，他发现出现了一个有希望和阉党对抗的人。同时一个以刑名闻名的世家子弟陈重找到了他，他向杨拓石介绍了一个在阉党内部的重要人物，吕眉山最宠爱的歌姬照姬。照姬此刻十六岁，国色天香，但她却是从小就被辰月收养，陈重和照姬小时曾一起长大，因此得到了这个女性人生中少有的信任。他向杨拓石介绍了照姬，并指出她非但了解阉党的布置，更能让他们接近辰月。

　　陈重和杨拓石一同投向了辰月——此刻，他们还不知道这个组织的真正目的，也不知道这个组织的庞大，他们只是单纯地选择了皇帝白崇吉背后的力量。后来的史书中，对这些最初投奔辰月的人使用了“附逆”这样一个贬义的称呼，但在最初，杨拓石和陈重确实是为了对抗阉党。有人说他们是看出阉党的颓势而选择了更加强大的靠山，无论如何当时的政局下，能够选择这样一条路线，确实代表着他们的勇气和眼力。

　　杨拓石代表着天启内中层军官，他的投靠并不只是代表他一个人，如果他能够得到新皇帝的赏识，那么观望的军方将因为这个小军官的行动而动荡起来。

　　然而，羽林天军的左将军吕眉山并不是一个愚蠢的人。他有着北陆的凶残和东陆的狡诈，但比起古伦俄来，他的格局就太小了。他可以靠着和朝臣斗争保证自己的权力，却只用来满足自己的私欲，这使得他虽然看到了杨拓石的叛逆，却错估了古伦俄的反应。

　　在他看来，无论当朝的是哪个皇帝，背后是阉党还是羽人，只要他手里还有羽林天军，就只能被拉拢。这思路并不能说错，但这只是东陆华族的想法，他甚至忘记了，在自己的家乡，“政治妥协”这种事情会在勇士的弯刀下变成血淋淋的碎片。而古伦俄正是刚刚从“鹰王”阿堪提那里来到东陆的。

　　宗祠党的领袖白师道从原映雪那里得到的承诺是：白崇吉将整顿朝纲，以他的想法，皇帝大概会逐步裁撤阉党的势力，因此他还在慢慢思考如何让宗祠世家的人逐步上位，他认为皇帝可能会封那个叫古伦俄的羽人的亲信为官，但比起阉党来，这些毫无根基的家伙在官场上是不会斗过自己的。

　　在白师道为将来的朝堂筹划时，吕眉山也将阉党的领袖们请到了自己的宅邸，皇帝白崇吉还没有正式登基，内监们还来得及在宫廷中布置新的秩序——或者说，是旧的秩序。他们坚信这个叫白崇吉的皇帝依然不会推翻内廷制度，只要皇帝还需要内监，他们就依然会掌握朝政。和宗祠党想法一致，他们也认为，在官场上，皇帝那些毫无根基的后台是斗不过自己的。而如果靠武力，那十几个人又怎么斗得过羽林天军？

　　“亥以为天下大势，须以谋定，而后继之以令”，这是阉党首领黄亥对吕眉山在最后一次会议上说的话，意思是说朝堂上的斗争，靠的是权谋和政令，他古伦俄总得守这个规矩。他说完之后，阉党们纷纷点头称是，照姬当时正在给他们斟酒，然后借机走出了庭院，打开了吕眉山的府门。

　　然后古伦俄一个人走了进去，黑布蒙着他的眼睛。一刻钟之后，照姬看到古伦俄走出来，手中提着吕眉山的人头。在那个晚上，吕府从上到下一百三十人，宾客二十五，无一生还。

　　照姬回到了辰月的组织，同时投向辰月的，还有剩余的大臣们。

　　阉党虽然得势，但他们有致命的弱点，就是没有血缘构成的体系，宗祠党们不无后悔地发现，他们之前过于谨小慎微，阉党的首恶在一夜之间暴毙，之前依附阉党的大臣并不会因此反攻，而是立即倒向皇帝一边。

　　在同一天的晚上，辰月的另外两个教长进入了天启。至此，辰月三大教长都集中在了古伦俄的身边。

　　白崇吉登基最大的阻碍消除了，宗祠党在欢喜于阉党瞬间崩溃的同时，也感到了一丝威胁。可他们依然认为，自己和阉党是完全不同的，毕竟皇帝姓白，而且世家的深厚根基与阉党的一时之强势有着本质的不同。他们开始向古伦俄释放出合作的信息，和他们接洽的依然是原映雪。

　　白崇吉很快在这一年的夏天登基，在经历了一年半的无王时期后，太清宫的宝座上终于有了一位皇帝。白崇吉立元“圣王”，这国号带有很浓烈的宗教色彩，而且看起来有几分嚣张，但挟剿灭阉党，廓清朝政的余威，并没有人提出什么异议，相反的，很多人私下认为这表示皇帝对自己很有信心。

　　白崇吉即位的第一道旨意，就是奉古伦俄为国师，这道旨意并没有引起什么震慑，可以说这些官员早已预料到了此点。但是古伦俄并没有停止他的步伐，在诛灭了阉党之后，他的下一个目标已经确定了。

　　“强大的，终将毁灭。”这不只是辰月的思想，更是古伦俄一生的目的。

　　在宗祠党的协助下，亲阉党的大臣被调离和免职，剩余的位置则被皇帝属意的人选和宗祠党提出的人选填充，这其中难免有一些争执，但很快都平息下去。归根结底，至少到目前，宗祠党还比较满意皇帝的行动。在他们看来，朝堂又回到了他们熟悉的政治博弈之路。

　　在更换官员的过程中，一个中层军官被破格提拔为羽林天军的副将军，这个人就是杨拓石。在官员更迭中，陈重进入了光禄寺，主管情报工作。这个小吏在短短的两个月时间内，就厘清了宗祠党的大量档案。

　　白师道还在筹划着如何从新皇帝那里得到更多的利益，他的子侄白曼青找到了他，提出宗祠党理应还政给皇帝。白曼青当年只有十七岁，但在白家的宗祠党中却已经位居长老之位。这是一个非常温和而正直的少年，他的几个支持者开始低调地回避宗祠党的活动，而白师道也感到白曼青的话有一些道理，他开始联系原映雪，表示愿意与辰月进行更好的合作，取得共同利益。在他看来，只有利益才能让政见不同的人坐到一起，理论上说，他是正确的。但那只是凡人的理论。

　　当杨拓石带着两千名羽林天军包围了白家宗祠党的会场时，白师道还不知发生了什么。跟着御史宣读了圣旨，白师道一党以“结党乱政，行止僭越，结交外吏，包庇逆党”等十条大罪被桎梏入狱，甚至没有得到任何申诉的机会。

　　白师道以下七人被斩首，十一人流放，白曼青却没有获罪。大臣惴惴不安，而让他们惊讶的是，皇帝对他们这些先攀附阉党，后托庇于白师道的人并没有进一步治罪。

　　古伦俄所要消灭的，是“强大”本身，并不是他们的立场或政见。当阉党或宗祠党已经被剿灭之后，他没有必要对已经变成弱者的大臣们下手，即使他们其实和阉党或宗祠党勾搭。古伦俄廓清了天启的朝政，现在已经没有一个政治集团可以形成气候。

　　在古伦俄之前，辰月从来不曾展现在世人面前，在古伦俄之后，辰月也不曾如此直接地干政，并与世家直接对立，“血葵帝君”古伦俄是空前绝后的。但必须说，也许正是由于他过于高调的降临，才导致了之后辰月之后数百年的潜藏。

　　在帝都正有一种百废待兴的、甚至可以说是欣欣向荣的气象的时候，来自九州各地的黑色衣袍的人从四面八方进入了天启。他们打着星辰与月的旗帜，面上带着冷冽却狂热的神色，集中到了古伦俄的国师府。

　　白崇吉下令，为国师修建“天墟”，来容纳这些辰月教徒。这一次，再没有人敢于反对了。

　　【正卷】星野骤暗

　　在白师道伏诛之后，如果还有人敢于质疑大教宗的权威，那简直是在拿自己的脑袋往刀口上撞。白氏宗祠之中，白师道一党都死了，年纪轻轻就身居长老之位的白曼青加入了辰月，至于白氏宗祠的领袖匡武帝白崇吉，根本就是靠着大教宗的支持才能安坐太清宫中。于私，大教宗是白崇吉的老师，于公，大教宗是一朝国师堂殿支柱，若不是靠着大教宗假煌煌天威以一己之力扫平阉党，朝政还不知道要乱到什么地步，就连权倾朝野的白师道，在大教宗面前也直如三岁小儿一般全无还手之力。

　　于是天下人都看清楚了，谁才是这个时代最有力量的人，所以当匡武帝一道诏书发到各个诸侯国国主手上，表明要立辰月为国教的时候，感到惊讶的诸侯并不太多，事实上，通过各家在天启城内的子弟传回的消息，许多诸侯早就有了投效之心。

　　在天启城内，此种倾向更是明显，不同于僻处远乡的诸侯，很多帝都的百姓都是见过真正的“神迹”的，别的不说，单是那个“天墟”，就不像是人间的造物。

　　时值胤匡武帝圣王三年，朝中的反对势力已经被清除一空，“神之窥视者”古伦俄带着他的辰月教站到了东陆权力的顶端。天启城中，自匡武帝开始，几乎无人不是辰月的信徒，星辰与月的旗帜被高高挂在朝堂之上，与白氏的蔷薇旗帜并列。

　　辰月教徒们被延请至各世家之中，教授他们的子弟玄妙之法，市井小民也纷纷将自己的子嗣送到天墟前，以期被高深莫测的神使们偶然看中，收做学徒，一步登天。上至公卿，下至草民，茶前饭后讨论的都是如何“戒欲长生”，夫人小姐们安心褪下首饰，将宛州运来的织锦绸缎放进箱子的最深处，换上粗麻制成的衣服，以期容颜永葆。黑色成了天启城内最流行的颜色，从天启城染坊流出的水甚至可以一路黑到莲花池才会变得稍稍浅淡一些。

　　然而神并不会轻易满足，古伦俄的目标是整个天下，即使是雄伟壮丽的天启城也不能让他停下脚步，这一切，不过是刚刚开始而已。

　　踞地称王的诸侯们一面注视着帝都的动向，一面继续他们自宁帝以来已有数十年的兼并游戏，仿佛天启城内的变化和他们毫无关系，无论阉党也好辰月也好，主持朝政的人再怎么换也影响不到他们，没有人注意到神的屠刀已经架在他们的脖子上。

　　数月之间，几十封诏书自天启城内发出，送往胤朝的各个角落，内容无一例外地是“调停”各诸侯国间的争端。接到诏书的诸侯都大惊失色。诏书之中无一例外是责备之辞，斥责收到诏书的诸侯贪欲炽盛，不遵祖制，觊觎他人之家业，令“上下失序，君臣失所”，诏书的末尾，要求各诸侯各自安分，将封地范围限制在宁帝时期的规模，否则视为违逆处置。这是非常严厉的做法，对于大多数收到诏书的诸侯来说，意味着他们的封地需要缩水一大半。这就是胤朝史上不能避过的“匡武削封”。

　　这些诏书无疑不能令诸侯们信服，然而现实是可悲的，天启城中，已经没有能和辰月匹敌的对手，所有反对的声音都只存在于帝都之外。但作为一个诸侯，只有皇帝同意你进京你才能进京，否则就是杀头的大罪，可是现在是以皇帝名义发下的诏书，皇帝是决计不会允许诸侯们进京申辩的。

　　在责备了一群诸侯之后，第二批诏书也随后从天启发出了，发向不同的对象。这一次，皇帝的态度和之前大不相同，他在诏书之中大力褒奖了收到诏书的诸侯们，而他用以回报这些忠心耿耿的臣子们的物品就是土地——之前受诏的诸侯们应该退出的土地。不需要仔细研究就可以发现，第二批收到诏书的诸侯正是第一批收到诏书的诸侯们的邻居。于是那些被勒令退出自己曾经的家园的诸侯们看起来真的不得不照做了，皇帝的旨意、申诉无门且还有虎视眈眈的邻居在窥伺，丢掉一些封地总比丢掉性命好，古伦俄的安排总是这样精巧又毫无破绽。

　　这个时候发生了一个意外，御史李盛清写了一篇万言的奏章，攻击辰月“败乱法纪，谋逆篡朝”，还说国师一职闻所未闻，“天下固无此国体”。

　　这是对高高在上的辰月赤裸裸的宣战，辰月不能容忍这样的挑战存在，从不。李盛清很快被革职投到狱中，但他之前和燕国太子交好，于是燕国很快被牵扯进来。一天之内，两封“教旨”同时从天墟发往已经归顺辰月的休国和晋北，一个月之后，这个包含三个郡的诸侯国被从胤朝的版图上彻底抹去，国土并入休国和晋北之内。

　　诸侯们注意到这个变化的时候才开始纷纷投效到辰月门下，冀望哪一天也能收到一封“教旨”，将封土扩张出去。从这一刻起，“天墟”的“教旨”俨然以高于圣旨的威严和数量向着全国各地颁布。

　　很快的，依附辰月的诸侯就发现他们显然并不了解神的使者们，这些人和他们信奉的神一样，冷酷而不近人情。胤朝治下大小数十个诸侯，个个投奔辰月，但是神的光辉并非均匀洒在每个人的头上。率先归附辰月的淳国、唐和楚卫被称为“三大强国”，三大强国获得了大教宗的青睐。其余诸国稍有违逆，立刻有教旨命令附近的大诸侯起兵出征“勤王”，往往直到强国兵临小国都城之下，小国国主呈来痛不欲生的悔过奏折，大教宗才会下旨强国休战，而已经被夺取的城池、人口和訾货都归于勤王的强国所有。这是一场胜负悬殊的较量，弱者如待宰的羔羊，毫无反抗之力，他们的对手是邻近的强国和远在帝都的古伦俄。军势、国力、道义，小国不占据其中任何一项优势，唯有被吞并一途而已。

　　不归顺者只有死路，阉党和白师道已经用他们的生命为这条道路做了注解，可是现在天下咸平，难道辰月竟要铲除掉已经归顺自己的势力了么？弱小的诸侯们无法理解，他们能够选择的只有平静地接受这个结果，或是反抗到死。

　　平南伯将自己的金印和一封国书悬在平南城的北门之上，赍夜带着国中三千军马倾巢而出，一路径向天启城去，却被楚卫重甲击溃在殇阳关。这一阵乱袭可谓毫无章法，简直就是冲着送死去的，却坚定了弱势诸侯的反抗之志。反正不管怎样都要落得国破家亡的地步，那又何苦屈膝求饶断送祖先基业的同时还要辱没祖先的威名呢？

　　而匡武帝从这件事中得到的教训显然不同，古伦俄让匡武帝了解到，必须保证王域周边的安全。平南伯以死为谏，实在是一心赴死，倘若他在半道掉个头直奔清江里而去，则将为祸甚烈。于是圣旨和教旨相继发出，王域周围的三大强国愈发受到倚重。

　　【正卷】孤臣之血

　　诸侯间的争斗持续了五年时间，直到匡武帝七年。这时候，还屹立着的国家已经不多，都是通过兼并后留存的一方豪强。只是扩张过于迅速，难免有些问题，若是给各国一些时间，好好整饬一番，想必东陆又是一番气象。还存在的诸侯做的也是这样的打算，他们是上一场搏杀的生存者，是受到神使们关照的人，他们明智的选择让他们有了祖辈难以取得的成就。当幸存者们抱着自己壮大的身躯喘息的时候，他们没有想到，下一场搏杀来得如此之快和惨烈。

　　蛮族南下了！

　　逊王阿堪提带领的蛮族！

　　东陆人最不会想到的敌人就是蛮族，如果历史会说话，它会说，东陆人最不愿意遇到的敌人也是蛮族，上一次他们互相打交道还是贲朝时期，那一次贲宁帝输得很惨，即使是面对各自为战的蛮族人。当胤朝的历史学者以嘲弄的语气评断前朝皇帝的愚行时，惨痛的记忆并不会随之沿袭。这一次，他们的敌人早已不再是一盘散沙，但东陆人还不知道他们需要面对的，是今非昔比的蛮族人。蛮族有了平等议事的库里格大会，蛮族人有了悍不畏死打起仗来如臂使指的“古尔沁”部落，蛮族人有了共主——阿堪提，逊王阿堪提，“神之右手”阿堪提。

　　阿堪提在北都城建好之后几乎是毫无停顿地带着他的轻骑兵南渡，甚至来不及等待别的蛮族部落。海潮流向的变化使得天拓海峡这个天险变得水流平缓，阿堪提甚至获得了羽人提供的木兰长船，有人传闻这些船是从掌握了羽族命运的大祭司古风尘那里得到的。失去了天险的东陆人面对骑在矮马背上的蛮族轻骑兵，陷入了绝望，这些生活在马背上的人可以数十日不下马的征战，他们的马随处可以找到草料，而他们自己用弓箭狩猎获得食物，根本不需要辎重跟随。他们也不攻城略地，他们迅速地绕过城市直击富饶的村镇，夺走他们的粮食和器物，杀死全部的男人，凌辱无助的女子。

　　淳国的铁骑兵在这些倏忽来去的蛮子面前就像会移动的靶子一般笨拙不堪，淳国的军队只能放弃城市以外的大部分地区，依托围墙和蛮族人周旋，而广大宽阔的菸河平原，则完全是北陆人的天下。

　　当一个孤身突进的蛮族轻骑甚至出现在天启城墙下的时候，天墟中走出了沉默的大教宗古伦俄。他隔着黑布在城墙上对那个牧人一般的蛮子凝视了一会儿之后，从黑袍下伸出了苍白的手，接过教徒为他张开弦的黄杨木弩，准确地射死了那个蛮族人。

　　这是大胤王朝对于蛮族的正式宣战。

　　这一刻起，它不再是淳国和蛮族的战争，而是东陆华族与北陆蛮族之间的战争。匡武帝在终于负起皇帝的职责，为了保护自己的子民召集了臣下“勤王”。

　　共有二十多位诸侯派出了军队，但是勤王军的主力，仍是三大强国的部属。值得一提的是，唐国和楚卫国首先接到的，依然不是匡武帝的诏令，而是辰月的教旨。他们迅速集合了最强的兵力越过殇阳关的屏障，直扑北方，在中州平原上与奋战了半年之久的淳国铁骑兵汇合，三国强兵力图一举歼灭入犯的蛮族轻骑。

　　楚国公白麓山、淳国公敖休、唐国公百里冀，这三个胤朝最强大的诸侯聚在一起，迎上了这个时代最强劲的怒潮。他们选择了进可攻退可守的晋北走廊西侧出口作为集结地点，汇合了各国的勤王军，意图击退来犯之敌。淳国铁骑兵和蛮族人缠战半年之久，自然对敌我优劣有些了解。白麓山听完敖休的分析后，意识到蛮族南下的数量虽多，但真正的核心只有一个，即是古尔沁部落，只要击溃人数不多的古尔沁部落，蛮族自会散去。按照白麓山的打算，在平原之上，蛮族的优势太过明显，东陆人不善马战，仅有的几支骑兵和蛮族骑兵相比都相去甚远，唯有依靠地形，削弱蛮族骑兵的优势。可是淳国大部分都在菸河平原上，地势平坦，只有不多靠水的林地算是可资利用的地方，因此需要在这几处之中选取一处作为决战之所，将古尔沁部落诱入其中，然后依靠东陆军队的人数优势四面围住，在此一决胜负，是最快结束战争的做法。实地考察之后，白麓山决定将决战地点放在菸河分支的长炀川，这里的林地和河流从东南西三面封住去路，留下了足够开阔的战场。白麓山是东陆赫赫有名的战术家，这一番打算本身是很合情合理的，他唯一算错的地方，就是在他的计算中，即使经过半年之久，蛮族人也应当是不熟悉东陆地形的。然而他错了，错得很离谱，蛮族人不但了解，而且十分熟悉长炀川的地形。

　　在决战的前一天，晋北国军中走失了一名叫做苏晋安的下级军官，十几万人的军队中走失一个人，本身不是什么大事，何况这十几万人名义上以白麓山为首，实际上都是各国的将领率领着，其中混乱可想而知。

　　可是谁也没有预料到的是，就在他们决战的前夜，蛮族轻骑从长炀川南岸浅滩处过江，准确地摸索到了设在长炀川隐秘处的中军主帐，轻而易举地歼灭了包括楚国公白麓山和淳国公敖休在内的精英将领，唯有没有入睡的唐国公百里冀以自己两个儿子的牺牲为代价，逃脱了青阳部鬼弓的长箭。第二天晨曦刚刚升起的时候，“按照计划”尾随“诱饵”而来的古尔沁部落以极其精确的时间进入了包围圈，但是没有收到命令的各国伏击部队只能各自按兵不动。当彭国军队看到古尔沁部落毫不减速冲向他们的伏击地点，身后又出现一片不明方向的箭雨时，一切都已经晚了。东陆十几万互不统属的军队在林地与河流间抓瞎一般行动，没了统一的号令，每一只军队单独从力量上来说都不是古尔沁部落的对手，被古尔沁的刀尖轻易地撕碎、突破。送去中军帐的战报迟迟没有回音，直到信使带回了悲惨的消息。主将的突然死亡是对东陆军队士气的致命打击，这个时候已经没有多少东陆人相信他们能够活过这场战斗。

　　本应是蛮族坟墓的长炀川成了东陆人的梦魇，在战斗进入第三个对时的时候，遍地的哭喊声让东陆军队彻底崩溃了。一根又一根砍倒的旗帜是蛮族大胜的明证，据说蛮族人在这场战斗中收获的旗帜就有一百一十九面，上面的家徽五花八门，涵盖了胤朝超过半数的名门望族，贵族尚且如此，可以想见这一战的惨烈。

　　力量的消长让侥幸逃生的百里冀明白，此时唯有退守一条道路。失却阻碍的蛮族骑兵在淳国境内往复践踏纵横，唯有寥寥几个坚固的大城市能够凭借城墙死守一时，中州北面的屏障在长炀川一战中已经破碎，东陆人在这里彻底失败了。他们在这一战中丢失的，不仅是数万条军人的生命，更是对抗和赶跑蛮族人的决心与锐气。

　　作为仅剩的三大强国国君，百里冀是一个拥有决断的人物。他做了一个壮士断腕的决定，放弃淳国的战场，引着各国的残兵退守东陆的心脏——天启。如果蛮族人狂妄到敢于在攻城战中正面硬撼，天启城高不可及的城墙会成为他们最终的坟碑。

　　强大而隐忍的百里冀或许没有想到过，自己只是棋盘上的一枚棋子，甚至连他的隐忍，也在棋手的计算当中。此时蛮族精兵的目标，已经不再是肥沃的中州北部，而是这一支退却中的残兵。几乎是一夜之间，淳国居民惊异地发现蛮族人撤走了在乡间劫掠的轻骑，移开了守着城门箭无虚发的鬼弓，可是他们渡海而来的舢板，分明还在海岸边没有离开。

　　当百里冀发现的时候，东陆的残兵已经被潮水般的蛮族骑兵从四面八方悄悄围住。而他请求背靠天启城墙进行防御的奏折，甚至还没送到皇帝的面前。白麓山在长炀川精心布置没能完成的事情，措手不及的百里冀自然也办不到。对蛮族人的恐惧深埋心底的东陆残兵刚一接触就开始败退，伤疲交加的他们实在无力再对抗来自北陆的梦魇。百里冀带兵一路退到天启城墙下，再无路可退，只能请求开城放入已经为胤朝倾尽最后一滴血的各国士兵。

　　此时大教宗再次持弩出现在天启城头，他的面上蒙着黑布，却准确地连续三箭射在百里冀的面前，一如当日对蛮族宣战一般。英伟的百里冀终于明白，他和手下的将士已经没有了退路，天启的城墙将不是蛮族人的墓碑，而是他们的。这个时候他才醒悟，自始至终，自己不过是棋盘之上众多棋子中的一个，一个棋子吃掉另一个，现在，是他被吃掉的时候了。

　　了解自己处境的东陆将士返身用生命和蛮族人做最后的拼斗，天启城上的大教宗隔着一层黑布冷眼旁观。血液渐渐漫过百里冀的脚面，粘稠的液体中满是未能完成的报国遗愿和不甘的愤怒。百里冀最后看了一眼城头的黑影，转过身去怒指朝天，发誓百里氏的子孙哪怕手里只剩最后一根钉子，也要钉在古伦俄的喉咙里杀死他，然后拔剑自刎。

　　据说百里冀死后，他的尸体仍在天启城的谷玄门下站立了一天一夜未曾倒下。蛮族人总是尊敬可怕的对手，更不敢触碰站立不倒的尸体。直到马队中走出一个小个子的男人，轻轻一手推倒了他。有人说那便是逊王。

　　奇怪的是，蛮族人并未趁胜扩大战果，而是在秋天将近的时候悄无声息地退回了北陆。

　　半年之后，逊王死在了北陆他信任的朋友帐中。羽族的大祭司古风尘也从高高的年木上坠下。当年雄姿英发在草原上订盟的三个人，只剩下了大教宗古伦俄一人。这是一个没有胜者的惨烈棋局，弈棋的棋手也身在棋局之中，让自己承受和棋子一样的败亡危险，因为他们赌的，是整个九州的命运。

　　失去君主的三大强国很快迎来了来自天墟的使者，同时到来的，是三个傀儡继承人的任命。精锐尽失的三国宗室完全没有选择，那些雄才伟略的弟子很快被暗杀和监禁，一如当年阉党对白氏子弟做的一样，而楚卫白氏、唐国百里氏、淳国敖氏，堂堂胤朝开国七姓中的佼佼者，居然丝毫不能反抗，他们的力量，早已在蛮族南下中罄尽。复仇，成为奢望。

　　在沉闷的监禁和压抑的绞杀中出现的人物终于没有让百里冀失望，那是他最小的儿子百里恬。孱弱而稚嫩的百里恬在百里家的宗祠会议上站出来杀死了辰月的傀儡百里辽，他说我们没有了战刀，但是我们可以求助于阴影里的钉子。

　　随后的事情在任何史书中都是语焉不详的记载，但是所有人都相信百里恬抛下贵族的尊严，求助于东陆最庞大的影子组织天罗山堂。这个豢养了最优秀的杀手，存在于阴影里的权力组织破例向百里恬表示了认可，亲身介入权力的争端。于是在一个下着雨的下午，天罗刺客们打着伞进入了城墙高耸的天启城。勤王将士的鲜血犹未被冲刷干净，天启，这座威严的城市，又将迎来一场长达七年的血洗。

　　九州的天空中从未有过这样精彩的一幅景象：谷玄君临，众星暗淡，唯有北辰之中一颗不起眼的小星“辅”，散发出无与伦比的光芒，在笼罩整个天空的黑幕上，撕开一道致命的裂口。

　　黑暗中的战争，开始了……

　　【正卷】星归宁州

　　东陆人在逊王阿堪提给了他们最惨痛的教训之后，方才将注意力转到那片大陆。他们发现在苦寒的北陆，那些喝羊奶吃生肉的蛮子已经有了公认的领袖——大君，也有了坐下来一起开会的政治思想。

　　库里格大会召开时，之前曾经背叛的九煵部没有受到任何处罚，反而平等地和其他部落的领袖坐下来开会。从前古尔沁部落对叛变者的惩罚非常血腥而残酷，可是这次九煵部的主君石斛？烈阔台？粘八葛却竟然可以坐下来发言，甚至成为了古尔沁部落之下的第二大部落，逊王允许他继续培养强大的战士，给他权力和土地。人们说逊王阿堪提已经不再是神罚之人，他已经放下了长弓和剑，现在他的手中只有放牧的鞭子与装满美酒的木碗。

　　有人说，库里格大会是古伦俄教导的结果：所有人都坐下来说话，就是没有阶级之分，也就是没有秩序，这正暗合了辰月所追求的分裂与平衡。这并非没有道理：阿堪提虽然具有出众的军事才能，可库里格大会这种前所未有的制度，只能出自一颗更可怕的智慧之心。无疑尊主古伦俄就是这样的人选。

　　此刻的北陆进入了最强大的时代，在阿堪提的身边有强大的青阳部主人吕青阳？依马德？帕苏尔，虽然此刻他还只是一个少年，但他却有着狮子般的勇敢和狐狸般的狡诈；更可怕的是被称为星辰之侍的古风尘，在立下了汗马功劳之后，阿堪提在库里格大会上宣布这个羽人是尊格尔台大汗王，世袭罔替，没有人对这个决定感到惊讶。即使九煵部的人也不敢对这个既非族类、又身怀血债的美男子有任何怨言。

　　在很多人看来，古风尘是一个优雅的诗人，日后他在东陆有位推崇者，就是下唐国的文睿国主。文睿国主性格淡泊慈柔，治国一般，却是东陆一流的诗人，和“白氏七贤堂”的七位皇帝比肩。他曾经称赞古风尘的诗歌为“清香白莲”，对于爱莲花如命的文睿国主来说，这是极高的评价。

　　世传古风尘的一首小诗：

　　"我不是自己的主人，我只是命运的一扇门。

　　当诸神在星空里吟唱生命，我如大地上飘落的尘。

　　我唱着属于我的歌走向东方，水畔的你朝西眺望。

　　如果星辰曾给我一刻自由的存在，我会为你采摘那朵白莲花。"

　　但也是这个诗意寂寥空旷的羽人，《逊王传》记录了他向阿堪提的进言，也是一首诗：

　　"王啊，你必须对你国土的敌人怀着仇恨，

　　同时你必须向太阳学习这条规则，

　　因为他从他的王座上，

　　凯旋地挥舞他的宝刀时，

　　这世界才被他的阳光照亮。"

　　这次进言发生在阿堪提还没有击败蔑儿乞部时，当时阿堪提击败了强大的敌人罗纳部落，他第一次犹豫是否应该违背自己的原则宽恕这个部落，原因很简单，罗纳部落是蔑儿乞部落的夙敌，它的首领苦法又是草原上闻名的英雄，是阿堪提认为可以和他比肩的人。阿堪提如果可以借助他的力量，扫平蔑儿乞部的困难就会小很多。而且阿堪提虽然对于杀戮从不犹豫，但是对于英雄还是有着十二分的敬重。

　　但是古风尘以这首诗坚定地劝说阿堪提下达灭族的命令，因为他认为帝王是不需要仁慈的，也绝不行宽恕，弱者如羊群，需要狮子的统治，王是狮子，不会和羊做朋友。古风尘是个羽人，当然比蛮族出身的阿堪提更明白“王”这个字的含义。就古风尘的这番话而言，他应该很认同辰月教残酷悲观的哲学。

　　如果古风尘继续辅佐阿堪提，而古伦俄没有存在过，那么逊王也许会成为真正的九州共主，但就在库里格大会刚刚结束的时候，蛮族的“尊格尔台大汗王”就辞去了官位，单人匹马回去了他的羽族故乡。

　　没有人知道这个匹马独行的人是如何穿越彤云大山返乡的，那时候羽人和蛮族的关系异常紧张，羽人牢牢保卫着瀚州和宁州间唯一的通道——大山隘口的灭云关，对于任何可疑的人都毫不犹豫地一箭射死。

　　古风尘来到蛮族的土地，是以羽族流亡者的身份。

　　在羽族千年的历史中，不能凝羽飞翔的人被称为“无翼民”，地位低下。而后来身为羽族大司祭的古风尘却从没有展示过飞翔的能力，很多人怀疑他的身份，但却没有人敢于公开质疑。毕竟古风尘从外表上看，实在是贵公子中的贵公子，高贵得不容直视。

　　古风尘来到瀚州的时候，只有孤零零的一个人，返回宁州的时候，也只不过多了一匹马。但他已经不再是当初那个无力改变自己命运的流亡者了，他心里怀着武器，那是无与伦比的星象学智慧和他在血与剑的草原学来的残酷。这样一个人在羽族无法不脱颖而出，在短短的一年时间内，古风尘名扬羽族的都城青都，成为新星般令人仰慕的人物，贵族们人人乐意结交的贵公子。他甚至进入了羽族的宗教机构元极道担任辅祭。元极道本就是一种发源于星象学的宗教，而古风尘创立的皇极经天派则是未来五百年间最大的星象学派，具有深邃的理论和强劲的算学基础。这使得古风尘在羽族的地位不断提升。

　　但此刻没有人知道，这个如同太阳般放出无限光芒的星象大师是怀着怎样的心回到宁州的。

　　他不放过一切机会推广自己的皇极经天派，从而提高自己的地位，他的声音嘶哑难听，但他的俊美和智慧却让贵族们折服，让少女们魂牵梦萦，他待人和善且刚正不阿，年轻人们于是以他为偶像。他终于登上了羽族司祭的高位，在他面前现在只剩下大司祭了。

　　古风尘一直在等待，忍受着内心毒火的煎熬，等待得很辛苦。

　　这时逊王的信使远道而来，带来了郑重的邀请。

　　【正卷】古尔沁之圭

　　早在白崇吉登基之前，逊王就在库里格大会上提出要建设一座大城，位置就在石鼓山下。在此之前草原上没有城市，只有一个个部落，逊王觉得必须让蛮族人有对家的依赖，有避风的地方，他们才能获得安宁和幸福，所以他要带头建设城市，给他的古尔沁部落居住。这座城市就是“北都”，直到五百多年后的胤末，这都是瀚州草原上唯一的城市。

　　他不愿为了建设城市而奴役其他的部落，而显然古尔沁部落当时的区区一万人是无法建起北都那座接天之城的。

　　还是尊主，他应逊王的请求再次驾临了，他围绕石鼓山走了一日一夜，建议逊王铲掉石鼓山，在其上建设北都城。这个建议不能不说是非常惊悚的，要铲平蛮族人视为圣地的石鼓山，先不说蛮族人会如何想，单是工程的浩大就惊世骇俗了，石鼓山虽然不是大山，但是根据《逊王传》的记载，也着实不小，而且被称做神的遗迹，要动它可不容易。但是尊主提出了解释，他说刻在岩石中的“预言之书”《石鼓卷》原本就是用以启示盘鞑天神的选民的，现在这个选民——逊王阿堪提——已经领略到了世界开始和终结的秘密，那么这本书就应该被毁去，以免被错误的人利用。阿堪提经过思考，同意了尊主的意见。此刻草原上一切人都把阿堪提奉为英雄、救主和神使，他们相信阿堪提足以领导他们走向辉煌的未来，所以对于铲平神山的事表示了接受。

　　尊主于是召唤了地底的火焰，炽烈如太阳的白色火焰从地底升起，煅烧着石鼓，整整三天三夜。白色火焰如圣光一样照亮天空，石鼓被烧得通红，一切的文字都反射着金光，之后，忽然冰雨暴降，寒冷的雨水淋在赤红的石鼓山上，这座神迹在爆裂的巨响中化为碎石，被用作北都城的奠基。草原上有数万人目睹了这一神迹，就都下跪膜拜。

　　北都城奠基之际，离开古尔沁部落两年的尊格尔台大汗王从宁州归来，此时他位居羽族司祭，地位崇高，在算学上独步整个羽族。他那已经踏上“神的疆土”的算学是一门在人世间无从施展的技艺，只能用来计算天上的星辰。古风尘受逊王之邀而来，目的是计算北都城的星命。

　　他向逊王索取了一千个少年，训练他们，以他们为算筹，在空地上列出大阵，计算北都城的未来。这场庞大的计算据称包括了整个天空的一切星辰，计算的时间从之前的五百年到其后的五百年。计算连续进行了一个月，除了短暂的休息，从不停息。古风尘得到了结论，却是糟糕的坏消息——北都城的位置对应的星辰是“谷玄”。

　　在天空里属于北都城的那块“星野”上，是一片死寂的黑暗，从未有任何发光的星辰从那里经过，唯有空虚黑暗的“谷玄”是那片星野的主宰。

　　“谷玄”，象征死亡和终结的星辰，吞噬一切，归于虚无！

　　这个结果是可怕的，象征着北都这座蛮族历史上绝无仅有的大城还未建设，就被命运注定为“灭亡之城”。也是因为这个原因，羽人把北都称做“悖都”——“悖妄之都”——一方面表示对蛮族人的鄙夷，一方面是说这座城市从建立之初就是错的，注定带着悲哀的宿命。这个计算结果震惊了逊王，甚至尊主，他们无法核实古风尘的计算，因为“星野”并非天空中固定的区域，是由一组不断变化的算式框定的，他们虽然都是绝对出类拔萃的人，但是无法在算学上质疑古风尘得出的结果。

　　经过长久的思考，逊王依然决定建设北都城，他要继承阿甘达的遗志给蛮族人带来“黄金时代”，那么就要让蛮族人有遮风避雨的家，让他们不再逐水草而居，受风霜剥蚀，从此平安富足。他自信地认为只要他依然站在草原上，就无人能够把北都城的城墙推倒。

　　次年春，北都城开建，尊主召唤了殇州的夸父来协助建设，夸父和蛮族原本是敌人，可是在尊主的召唤下，他们为这座蛮族人的圣城不分昼夜地工作。

　　在此同时，古伦俄、逊王和古风尘三人也没有闲下，他们联手铸造了大概是历史上最神秘的法器——“古尔沁之圭”。

　　《北瀚源流》中详细地描述了这件法器的外形和质地，它用河络精炼的珊瑚金铸造，动用星焚术，封入了十二个人的灵魂，外形如同东陆祭天用的玉圭，外圆直径大约十二尺，内圆直径大约四尺，厚度是六寸，重量大约是两千斤，有可能是中空的。它的表面是密密麻麻的文字，使用了神使文、华族文字和蛮族文字，以及一些神秘的符号。它被平均切割成三个部分，每个部分是小半个圆，古伦俄取走了华族文字的那一块，古风尘取走了神使文的那一块，最后蛮族文字的一块留在逊王手里。但是那些文字在圭上是螺旋排布的，没有得到完整的三块，并同时精通三族语言，是不可能读出其中的秘密的。这个秘密是从辰月教的经典、逊王记忆的《石鼓卷》以及古风尘所传“巫女”一族的预言书中精炼出来的，它预言着从北都城奠基往后一千年的历史，它是天命的镇石，只要有它存在，世界便不会轻易崩溃。

　　但这依然不是“古尔沁之圭”最神秘的地方。据传，它的神秘力量是，如果一千年内，不幸地世界偏离了当初这三人的预言，进入了崩坏的轨道，古尔沁之圭有能力让时间发生逆流，使世界回到这件法器被铸造的一瞬间。

　　这仅仅是传说。

　　古尔沁之圭的三个部分里，华族文字的一块被古伦俄带到东陆，后来一直藏在太清宫的地窖中，但是因为能阅读的学者太少，它被看做是古伦俄用于欺骗大胤皇室的道具；羽族的一块在古风尘死后就失其所在了；而蛮族的一块最后的继承人是青阳部的始祖吕青阳，有人说这个人把这件神器用于铸造一把重剑。

　　按照《北瀚源流》的记述，“尊主”古伦俄完成了这一切的时候是大胤匡武帝在位的“圣王二年”，他认为准备已经完成，他即将开始他以整个世界为棋盘的一场赌博，他动身回到东陆大胤的帝都“天启城”。这个拥有神之力的贤者也许做了他人生里唯一的一次错误判断，这导致他在天启中埋葬了自己。

　　许多年以后，又一位辰月教士雷碧城担任大胤的国师，他曾说古伦俄、阿堪提和古风尘在辰月秘密的记录中被称为——“三圣徒”。他们从诞生就是要为世界的存续而牺牲的，他们也尽了自己的一切努力。

　　【正卷】雄鹰折翅

　　北陆的蛮子们在北都城下跳舞歌唱，他们有了自己的城市，虽然石鼓山已经消失，但那又有什么关系？现在他们的大君就是石鼓书的化身，他有一万个能征善战的勇士，更有北陆人想也想不出的智慧，甚至还会酿酒！

　　尊格尔台大汗王古风尘又回到了宁州，但蛮族人知道，只要有一封信，他就会带着星辰的轨迹来帮助大君，同样的，逊王的刀也会为大汗王挥舞。

　　很快，对于古风尘不利的传闻出现了。越来越多的羽人相信，新的司祭和前任羽皇的翼妃，现任羽皇的母亲，云容？蒂法？夏特勒有暧昧甚至不洁的关系。他甚至公然在羽皇的宫殿中过夜。尽管当时这位尊贵的皇太妃还只有二十四岁，正是女人一生最灿烂的时光，她和当时不到三十的古风尘也算品貌相当，但是固守礼仪的羽人不像蛮族人那样，不能接受前任羽皇的妃子有什么新的爱情。但是这段见不得光的爱情进一步提升了古风尘的地位，年幼的羽皇在母亲的授意下重用古风尘，古风尘终于爬上了羽族最高的宗教位置——大司祭。而能够凌驾在大司祭之上的，只有传说中的姬武神，但是姬武神不掌握俗世的权力。

　　此时，古伦俄的信送到了逊王和古风尘的手中。

　　后人相信古伦俄这个宗教狂热者要求逊王和古风尘联手进攻东陆，并得到了他这两个盟友的一致支持。

　　古风尘提供了精良的羽族长船，古伦俄提供了东陆诸侯大军的准确情报，逊王的大军渡过海峡之后，扫荡东陆，长炀川一战，东陆最强大的诸侯联军土崩瓦解。但逊王并没有打下天启，他只是和城头的尊主遥遥相望，就带兵退却了，似乎这千里奔袭就只是为了杀掉东陆最强的诸侯，既不是为了土地，也不是为了金钱。

　　当时的东陆将这场进攻归结为蛮族的炫耀武力，而北陆的人们则根本不介意自己得到了什么：大君说要作战，那么就作战，就是这样简单。

　　只有一个人从中看到了阿堪提的弱点，那就是吕青阳，青阳部的始祖，曾是阿堪提最可靠的盟友之一。

　　阿堪提在光母死后，草原上已经没有什么让阿堪提挥戈的动力，他的作战更多的是为了别人，而不是自己的利益。一个没有野心的大君，就如同凶猛的狮子只有绵羊的心，纵然爪子再尖利，也会被有着凶心的狼取代。但吕青阳没有动手，他在继续观察，毕竟这只狮子的爪子实在是太锐利了，即使只是随手一划，也能毁灭他的部落。

　　他等待的时机很快就到来了。

　　古风尘的信使来到了北都城，带来了大汗王的求助。

　　在信中，古风尘依然使用了诗歌般的文法，讲述了他是如何像追逐水草的鹿一般追寻着他的爱侣，但是尽管做到了大司祭，这个爱侣依然触碰不到。这个爱侣是否就是皇太妃云容，古风尘并没有明说，不过显然古风尘渐渐焦躁起来，他希望逊王支持他登上羽皇的宝座，那时候他将掌握羽族一切权力，没有人能阻挡他和他的爱侣在一起。他也表示相当多的羽人贵族私下里反对他，筹划要颠覆他的权力，他呼唤阿堪提的支援。作为一个高贵的羽人，在他感觉到存亡危机的关头，他相信的居然是个蛮子。

　　为了一个女人要造反称王，这听起来好似人病入膏肓时的胡言乱语，但阿堪提听人读完信后却流下了泪水，他能理解古风尘的追求，毕竟阿堪提是“情深三王殿”之一，在他看来古风尘若是为了爱一个人而在宁州做下种种不义之事，则那就是合乎情理的。他决定发兵去帮助自己的兄弟，同时也是完成自己的宿命。在这个时候，那个素未谋面的羽族皇太妃云容，已经和他的阿甘达重合起来，而那纤弱而坚忍的古风尘，就是当年的自己。

　　阿堪提召集了古尔沁部落的一万名勇士，库里格大会之后，他们都得到了北都城周围丰美肥沃的牧场，但逊王一声令下，他们就离开了自己的妻子和牛羊，跨上骏马，举起长刀和红旗集结到大君的身边。和平的生活并没有让这些天生的勇士消磨掉锐气，他们随时准备跟着阿堪提的箭冲向任何地方。

　　这次，阿堪提要他们通过彤云山腹中的秘道去打败那些高高在上的羽人贵族，让大汗王古风尘成为宁州的羽皇。古尔沁部落的勇士们高呼着，挥舞红旗，向彤云山奔驰而去。

　　阿堪提虽然对自己的古尔沁有强烈的信心，但他也知道，羽人的弓箭并非浪得虚名，当年他也曾从尊主古伦俄那里学过羽族的弓阵，并靠它击败了强大的敌人，深知羽人弓箭战术的可怕。更何况羽族还有传说中的鹤雪团，那是弓箭达致神技的军队。

　　好在古风尘给了他一份地图，那是他当年穿越山腹逃到瀚州的秘道，那条秘道可以穿越彤云大山，绕过灭云关。但仅仅是突袭还不够，他需要更多的兵力，阿堪提召集了九煵主君石斛的三万骑兵和他最信赖的盟友吕青阳，他知道青阳部有一支被称为鬼弓的机动部队，是少有的能够在箭术上和羽人对抗的力量。

　　东陆纪年大胤圣王八年三月初八，逊王阿堪提与石斛、吕青阳勒兵虎皮峪南，一万古尔沁精兵和五万蛮族最精锐的劲旅陈兵山口，九煵部的蛮族工匠用巨大的铁锤将山石轰碎搬开，露出可容三马并入的洞口，这条秘道在山腹中蜿蜒曲折，虽然是巨大的溶洞，但大军行动还是会很困难，古尔沁的骑兵牵着马打着火把进入洞穴，从凌晨走到深夜，队伍的尾巴还在山口外。

　　阿堪提忧虑羽族会否发现他们的行动，但吕青阳却安抚他说：“大汗王身为羽族大司祭，会想办法调离羽族的军队，你尽可以在这里饮酒休息，三天之后，我们就可以进入宁州。”

　　事实上吕青阳的前半句没有说错，古风尘确实以皇极经天派需要测量星野为借口，将维玉山北划为禁地，而且古风尘在羽族成为权臣的这些年中，还在主动地削弱羽族的军力。但阿堪提却没有想到，这是他最后一次喝他自己发明的四蒸四酿的烈酒，在这之后，这种酒将以青阳魂之名传遍九州。

　　在这个晚上，吕青阳找到了石斛，他揭开了石斛心中最沉痛的伤疤：当年在逊王统一北陆之战中被古风尘设计杀死的九煵部骑兵中，有石斛的三个亲兄弟。《逊王传》中说吕青阳只是对石斛说：这是前所未有的复仇时机，逊王和他的古尔沁部落已经分开，如同狮子失去了利爪。而吕青阳则保证自己的军队不进行任何行动。

　　在那个夜里，北陆大君，逊王阿堪提被他宽恕过背叛的石斛再次背叛。他喝下了毒酒，又被利刃穿透，但他也只是对石斛说：“你会让我的人去帮大汗王吗？”

　　石斛摇头，斩下了逊王的头颅。

　　他没有能够去救援他的兄弟古风尘，也没有能挽救他的古尔沁骑兵。

　　一起在营帐中饮酒的古尔沁勇士们被从背后卑劣地杀死，正要进入秘道的古尔沁骑兵被从天而降的黑色羽箭夺取了生命，那些之前打开山洞口的工匠撬动铁钎，巨大的山石轰然落下，将洞口封住。洞外的古尔沁部在猝不及防的情况下遭到了骑兵的屠杀，为了快速穿越山道，他们都卸鞍轻装，在铁甲骑兵的冲击下，失去了领袖的百战勇士不甘地倒下。

　　洞内的古尔沁勇士们听到了洞外的杀戮，他们转过头，开始冲击巨大的山石。庞大的岩石在勇士们的愤怒下摇动崩碎。

　　石斛来到洞口，他将逊王的头颅用长矛插在石缝处，洞内的古尔沁部勇士们疯狂了，他们挥舞着手臂和长刀，发出狼一般的哭号，去抢夺逊王尊贵的头颅。但迎接他们的是烈火、毒烟和羽箭。

　　如果他们此刻向洞内后退，也许可以从另一端真的来到宁州，然后再回师报仇，但石斛知道他们的灵魂已经和阿堪提连在一起，他们绝不会离开这里。古尔沁的勇士们前仆后继，倒在洞口，和他们的王一同死去。尸体在洞内堆积得几乎如洞口一般高，吼叫和呼号持续了一天一夜方才止息。传说中这些勇士化作北方勾戈山的雄鹰，世代守护着逊王的灵魂。

　　《逊王传》上说此刻阿堪提的头颅流下了血泪，周围的人都吓得拜倒在地上。这应该只是传说，但吕青阳确实将他的头颅和尸身一起带回了北都。而青阳部的工匠们则用了一个月的时间，用灰泥和铸铁彻底封死了这个洞口。

　　在历史上，这个夜晚被称为“绯红之夜”。

　　石斛一夜之间将阿堪提和古尔沁都抹去，回到了北都城，立即召集了库里格大会。逊王虽然被人尊重，但并没有子嗣和亲信，他把草原上的部落都看做兄弟，也就是没有更亲近的部落。古尔沁部勇士们的妻子和孩子被打散，分拆到各个部落中，其中青阳部占据了多数。

　　吕青阳率先向石斛称臣，其他的部落看到逊王最信赖的部落尚且如此，也俯首在石斛的大纛之下。九煵部一跃成为北陆第一强大的部落。

　　但也只是部落，逊王所梦想的一个强大的北陆整体，终究还是破灭了。

　　【正卷】羽落凡尘

　　古风尘没有等来他的兄弟。

　　他虽然是九州历史上最伟大的算学家，但却没有算出阿堪提之死，这让古风尘更加确定了那条让他绝望的星象学原则：星象学家不可自算。虽然这条原则在他死后才真正确立，但无疑他已经感到了这原则的拨弄。

　　在他的一生中，他无数次地推测自己的未来，但在其他事情上清晰如同树木枝干的星象轨迹，在有关他自己的事上便模糊得好似在云雾中。为了验证这个道理，他收了很多弟子，传授以皇极经天派的算法，并让他们来测算古风尘自己的未来，虽然这些弟子中没有一个有他的资质，但算起他的运道，却比他自己要清晰准确得多。

　　可是古风尘不敢告诉弟子自己真正的目标。

　　古风尘只能一个人推测，从其他各个侧面，试图得到未来的启示，但是没有用，只要这个侧面可能推理出自己的未来，他就完全得不到确定的结果。

　　他在皇极经天派的第一本也是最著名的典籍《天野分皇卷》中写道：“星象学家是独立在计算体系之外的。”这是一句非常无奈的话，古风尘为了自己的心愿努力研究星象学，但这却让他越发地远离了能被测算的范畴。

　　从瀚州归来后，他凭借着同时代没有人能媲美的星象学造诣迅速得到了羽族宗教元极道的认同，然后他一路攀升，从辅祭、司祭一直到大司祭，仅仅用了三年时间，这不仅空前，也是绝后的。

　　古风尘在羽族的宗教地位不断提升，这不仅是由于他无与伦比的数学天才，更是因为他有执著的心，他不惜用最毒辣的手段去陷害或杀死他的敌人——从侍童到司祭。很多人无法理解古风尘身为羽族的大司祭，究竟为何要如此削弱羽族自己的力量，在他担任大司祭的那年中，他成为最可怕的权臣，也是公认的奸臣。

　　古风尘在任大司祭的一年中，就裁减了将近一半的军费，《北宁纪典》中写“一营之中，箭不及万，弓不满百，镂蚀锈瀣，所在多有。”在剩下的军力中，古风尘还派出相当一部分去骚扰晋北，使得晋北无暇南顾，变相增强了古伦俄对诸侯的控制。

　　作为皇极经天派的创始人，古风尘更下令在全国各地修建测量星野的皇极经天仪，这本来无可厚非，后世也将它们视为重要的星象学装置，但是这些仪器非但占地巨大，更多在军事要冲，为了修筑这些仪器，羽族的一些哨卡被迫迁移，有些甚至整编制地撤除。

　　这一切都指向唯一的目的：为阿堪提肃清进攻羽族的道路。

　　从这个角度来说，作为羽族历史上空前也绝后的叛国者，古风尘是名副其实的。

　　曾是古风尘支持者的羽族城邦领主们很快就发觉了此人的狼子野心，但是古风尘出色的政治手腕使得他和羽族皇室保持了相当好的关系，皇室依然支持古风尘，城邦领主和大贵族们也不敢公然跳出来反对，但是一股反对古风尘的势力已经悄悄地凝结起来。古风尘知道这件事，但是他无法阻止。他的回应是变本加厉地推行暴政，试图在反对他的力量没有完全爆发前，把羽族的军事系统彻底废掉。

　　他在期待着他的兄弟，逊王阿堪提，但他还不知道他兄弟的头颅已经挂在了北都城的城门上。

　　让古风尘望眼欲穿的蛮族骑兵没有来，被贵族们煽动的平民暴乱却已经发生，贵族们以“民意”为依托要把古风尘这个大司祭罢免，甚至将他治罪，连羽族皇室的皇太妃也因此受到波及，激动的平民们认为古风尘之所以嚣张跋扈，是得到了皇太妃的纵容，两人有着不可告人的亲密关系。

　　暴动的平民们成群结队地冲入青都，古风尘望着逼近的人山人海，知道自己长达十余年的图谋化为泡影了。

　　圣王八年秋，九州最伟大的算学家、皇极经天派创始人、羽族大司祭、罪人、叛国者古风尘站在高大的神木顶端，看着下面如同蝼蚁般的民众。他发下毒誓令命运惩罚所有阻挠他的人，之后微笑着点燃了神木，巨大的火焰吞没了树屋和旋梯，他纵身一跃，消失在火焰之中。

　　古风尘不是秘术师，他甚至无法飞行，他无疑是死去了，但没有人能从巨大的火场中找到他的尸骨。

　　从辰月的立场来看，古伦俄希望的是蛮羽和东陆都具有强大的实力，从而达到一个巨大的平衡，但古风尘削弱羽族的想法无疑偏离了古伦俄的原意。他可以看到天地运行的轨迹，但他却没有看到爱可以让一个最强大的星象学家盲目到什么程度。

　　大胤圣王八年，神使古伦俄在北陆选择的两个同路人，先后殒命。

　　而在那之前，古伦俄自己也遇到了黑夜中潜藏的敌手。

　　【正卷】天启夜行

　　胤匡武帝圣王七年十月十五。雨。天罗刺客们撑着伞进入了大胤的都城，拉开了猩红的大幕。天罗，这个潜伏在黑暗中的庞大组织，上一次的公开露面还是大胤建国的时候。

　　此时巨大的天启城如巨兽一般静静地蹲伏在帝都盆地之上，依旧张开它的城门迎送过往的客人。北面谷玄门的将士血迹尚未被冲刷干净，一场更大的风雨已经近在眼前。在随之而来的七年之中，静默的天启城吞下的是血，吐出的，也是血。

　　白天的天启是一座庄严的帝都，夜晚的天启，则变成巨大的坟场，无数夜鬼游魂的围猎之所。清冷的灯烛之下，往往就隐藏着致命的刀刃。百姓的口中，流传着在夜晚倏忽来去的鬼影，随着时间的推移，“青衣鬼”、“白发鬼”等传说不胫而走。

　　随着死者的增多，“辰月教徒才是刺杀目标”这个事实逐渐为人所接受，略有分辨能力的公卿贵族已经不再怀疑辰月教是当今东陆危机的罪魁祸首。古伦俄对于这种怀疑完全不加辩解。发动战争的另一方——天罗——也保持了冷静，并不公开宣布什么政治纲领或者诉求，而是始终隐藏在黑暗之中，无声地拔刀出鞘，让他们的猎物在不知不觉中身首异处。

　　街市不复太平，当街拔刀，血溅五步，成了家常便饭一般可以被轻易对待的事情。天启的世家大族之中，一面是扶大厦于将倾，挽狂澜于既倒的振作精神，另一面，由于生死分界不再明朗，子弟们纵饮狂歌，寄情伶乐，也是一种常态。七年之中，受到召集来到帝都的外地世家子弟数以万计，他们多是怀着一颗乱世报国之心到来，怀着出人头地或更上一层楼的梦想，等待他们的事业，却是杀人，或被杀。

　　士族公卿尚且如此，何况普通百姓。心怀忧念的他们如同浮萍一般，完全不能掌控自己的生死，在刺杀与反刺杀的交锋之中，最多损耗的，却是普通百姓的性命。刺客们总是拥有铁石铸成的心，不吝惜多造杀伤，也要刺死既定目标；这一点上，之后出动的辰月直属武装“缇卫”和他们的对手有着惊人的相似，为了杀死一个来自天罗山堂本堂的刺客，他们不惜用数百个普通百姓的性命做陪葬，而一个百姓茶余饭后随意的一句话，也可能成为他们拔刀的理由。

　　这是一场比拼谁更凶戾的黑暗中的战争，对杀的双方比拼的不仅仅是杀人的技巧，更是心性的坚韧程度，最终获胜的，也许是更加不像人的一方。即使知道最终的胜利或许仅仅是一场惨胜，双方也堆上了自己所有的力量作为砝码。

　　血腥的开始，是一场突如其来的刺杀。

　　这场刺杀专业，残忍，迅速，不留活口。

　　当连绵的秋雨骤停，驿站的马夫清早驾车到羽林天军大将军白瞆固府上的时候，等候他的，是一幅惨绝人寰的场面。一夜之间，全府上下一百三十七口人，连带丫鬟奴仆甚至看门的门房，尽数被杀。大将军府内院躺满了尸体，一进一进的院子看过去，即使刚刚收敛完和蛮族作战的东陆士兵尸体的仵作，也忍不住皱眉。仅仅一夜过去，多数尸体就已经被泡得有些浮肿。

　　来自治防司的仵作们经验丰富，稍作检验之后，就得出了结论：尸体上有弩伤、刀剑伤，甚至还有锯齿状的伤口，可见凶手不止一人；多数尸体上真正致命的伤口只有一处，极见精准，但是除了致命伤之外的伤口还有许多，凶手们可能在这些人死后又摧残了尸体，不知是为了掩饰致命的伤口还是有别的理由。然而这还是不能解释，是什么人做下了这件案子，他们的目的又是什么。

　　白瞆固是大教宗亲点的羽林上将军，明眼的人一看便知，他除了皇室宗亲的身份之外，最大的长处便是还有些自知之明，乐得挂个虚衔，不干政事，在朝堂之上也没什么敌人。何以全家闹至这样凄惨的地步呢？

　　这一事件，史书中有着不同的称呼。因为白瞆固的府邸在太清宫东侧的兴化坊，《通史》将之称为“兴化惨案”，以正史的角度来说，羽林上将军一门横死，这个叫法应该是没问题的。但是百里家的私史上，却将之称为“兴化之变”，列在《豹变》一篇中，好似说这是一场变革的开始，无疑对它有着积极的评价。值得玩味的是，在皇室白氏家史《大胤皇家镜明史》中，采用的居然是后一种称呼，仿佛死得不是白氏的宗亲，而是一个外人一样，这就让人不得不猜测其中的意味了。

　　非人的手段、决绝的作风，将恐怖迅速散播到天启的公卿之中。蛮族的骑兵刚刚退去，靠着勤王军队的牺牲，战事没有波及城内。但是兴化坊的一场血案，让他们知道，死亡一直就在他们身边，从未远去。

　　谣言渐渐在茶馆和街巷间流传，传说率兵勤王的百里冀在怨愤与绝望之中自刎，临死之前，他指着忠勇将士的血发下怨毒的誓言，诅咒背弃他们的大教宗和辰月教。将死之人的怨怒是诅咒最好的肥料，将大教宗钉死在天启城墙之上的誓言终将实现，而大将军白瞆固，就是这个誓言的第一个牺牲品。

　　还有人说，百里冀临死之前用勤王的将士和自己的一切和天上那看不见的邪异星辰做了一笔交易，交易天平的另一端，就是大教宗的人头。在惩戒算清之前，百里冀将带着他的士兵在生与死之间的地域往来隳突，唯有一个生者的全部生命力，能够平息一位死者的愤怒。天启城下战死的士兵数以万计，因此白瞆固一家的惨死，只不过是一个开始。

　　街巷之议自然入不了智者的耳目，但是这件血案之后的真实的东西一经分析，依然让投入辰月门下的累世公卿们恐惧不已：首先，凶手们都技艺超绝，于杀人一道上有着超人的造诣；其次，凶手们冷酷无情，连府中的下人都不放过，这一点殊为可怕，如果说杀人的技巧还是能够短期培养出来的，杀人的心态则必定需要生死考验才能磨砺出来。

　　这一次死的是白瞆固，谁知道下一次是不是自己呢，毕竟天启城下一战，真正做出决断的人是大教宗，白瞆固只是忠于职守没有打开城门放百里冀入城而已。说到这一点，在朝堂之上迫于辰月淫威没有出言劝阻的，大有人在，谁也不知道这群凶手们的目标什么时候会转移到自己的身上。

　　一时间，天启公卿人人自危。

　　在公卿们的背后，辰月的教长们感受到的是更大的压力。他们更清楚这件事情背后的意义——天罗向辰月的正式宣战。兴化之变，这是复仇的宣告。天罗的首次登场，是以这样一种不留余地的方式出现的。

　　后来的事实证明，虽然有着“残忍”和“冷血”的名声，但天罗的刺客并非暴虐嗜杀之辈。恰恰相反，他们头脑冷静、目标明确，刺杀之前总会有明确的目标和计划，虽然不忌惮目标外的死伤，但是真正的误伤很少出现。事实上，在天罗刺客的刺杀中，若是出现目标之外的死伤，往往不是吸引注意力的计策，就是死伤者会阻碍刺杀计划的实现。本质上，天罗本堂的刺客和辰月的狂热信徒是同一种人：他们对自己的目标有着超乎常人的坚持，视天下人为羔羊而自己是虎狼，虎狼反正随时可以夺取羔羊的性命，因此反倒没必要横生枝节、多此一举。

　　因此，兴化坊的惨案只是一个孤例，此后再也没有出现这样灭人一门的事情。所以天罗刺客们这样做的目的便也很容易猜到——宣战，示威，以及震慑。不得不说，这一场刺杀达到了它的目标。凭借灭阉党、杀白师道和暗害三大诸侯国，辰月在东陆建立了不可动摇的地位，但是这以威势和恐惧建立的钢铁大幕上，被一场残忍的刺杀撕开了一道巨大的裂缝——这些以神的代言人自居的人，并不能保护他们的信徒。以神之代言人的身份高高在上俯瞰众生的辰月，不再是不可反抗不可伤害的。

　　它在所有人的心中种下这样一个念头，反抗辰月，不再是没有希望的事情。再严密的大坝，只要裂开一道缝隙，随之而来的，便将是滚滚洪流。

　　辰月的信徒和支持者们不得不将目光放到大教宗古伦俄的身上，等待着血葵帝君的反应，无论军事政治还是人心，大教宗在任何战场上都是永远的胜利者。然而这时候，古伦俄却非常暧昧地选择了沉默，好似不知道这件事情的发生，又好似知晓了，却对蝼蚁一般的对手不屑一顾。准确地说，自他在天启城头射完阻止百里冀入城的三箭之后，再也不曾公开露面。传说大教宗端坐在天墟观象殿中央，除了三教长等少数亲信外，再没有任何人能够见到他，直到那烧尽一切的大火来临。

　　古伦俄的沉默，让迟疑的观望者也行动起来。无论在辰月的敌人还是盟友的认知中，古伦俄都是不可战胜的存在，没有人敢于用自己的血肉之躯去对抗拥有大教宗的辰月教。而若将大教宗排除在计算之外，辰月教纵使依然强大得恐怖，却是在人类能够承受的范围内了。

　　随之逐渐浮出水面的，是“义党”。无可置疑的一点是，这是一支反抗辰月的力量。或者说，这是所有反抗辰月力量的统称。至于“义党”成员的来源和他们的主张，则可以说是五花八门，上至皇室贵胄，下至贩夫走卒，都有可能是义党成员，他们对抗辰月的手段，从最极端的暗杀到毫无用处的清谈也都存在。

　　用恐怖对抗恐怖，打破辰月教令人窒息的强大形象，兴化之变，这是天启城的暗夜中进行的战争的第一役。天罗对抗沉默的辰月教，天罗胜。

　　天罗的第二次出手同样迅猛且致命。

　　在兴化之变后的第八天，也就是胤匡武帝圣王七年十月二十二日，即将迈入“思玄”行列的胤宗正寺丞谢鸣飞和他的导师辰月执守山道生，被发现死在谢鸣飞府中进行“秘仪之阵”仪式的房间里。

　　命案发生的房间四面封闭，窗户全部被内外封死，不透一丝光线，只留一扇小门进出。房间中心的地面十分凌乱，外围却有规有矩地放着许多蜡烛，还有倒扣着的颅骨碗，这些都充分说明这是一间用来举行“秘仪之阵”仪式的房间。

　　房屋的墙壁上有弩箭深深插入，更有整齐的切割痕迹。房间正中的景象是触目惊心的，谢鸣飞和山道生的尸体甚至不能用残缺不全来形容，那根本就是一整团皮肉与骨血的混合物。这两个人被彻底地绞碎了！地面上到处可见的一滴一滴连成线状的血迹似乎说明了这点，虽然有弩箭留在墙壁上，但是致他们于死地的原因，是人体被极其锋锐的利刃整个地切开。这种武器锋利到这样一种程度，它切割人体骨骼时，甚至留下整齐的断面而毫不受损。

　　无疑，这又是刺杀白瞆固一家的刺客所为。这一次虽然死的人少，但论到刺杀技巧，级别绝对高上许多。

　　相比前一次刺杀白瞆固全家的示威，这一次的刺杀才是真正触到了辰月的逆鳞。秘仪之阵，是辰月教“执守”以上的导师开示学徒迈入“思玄”境界的仪式，一旦完成，即意味着辰月教中，又多了一位秘术士。因此，秘仪之阵被视为辰月教统相继的仪式，在信徒心中拥有崇高的地位。对秘仪之阵的破坏行为，就是对辰月最直接最赤裸裸的挑衅。面对任何对手都从没有吃过亏的辰月什么时候受到过这种侮辱？

　　目空一切的辰月教徒们愤怒了。辰月的秘道大师们对着自己的本星发誓要为教友复仇，凶手们将遭受他们能够想象的最恶毒的惩罚，在发现死亡是一种解脱之前，他们将在精神和肉体上受到整个九州最精深的秘术的炮制，绝对死去活来。

　　很快，秘术士们发现最严肃的誓词在实现上遇到了挑战，他们不知具体的复仇对象是谁，这让所有的誓言成了空话。辰月教内部自然有很多推演过去的秘术，强大如大教宗者不但可以直接阅读死者生前的记忆，甚至可以让处在同屋的第三者直接“感受”到死者体验到的一切事物。

　　问题是，这样的手段，一般不会对辰月内部的同僚和教友使用。拥有权力这样做的，只有在辰月内也最诡秘的“寂”部。技术上的难题同样存在，死者碎裂成好几瓣的脑袋，给施术带来了极大的困难。

　　即便如此，辰月“寂”的教长，神秘堪比大教宗本人的原映雪，还是部分还原了两人死时的情形。

　　结论不容乐观。

　　有三名刺客参与了这场刺杀，他们在秘仪之阵进行到最关键的一步，也就是作为导师的山道生引导作为学徒的谢鸣飞感悟本星的时候，发动了刺杀。在秘仪之阵中，外在的空寂环境使得担任导师角色的秘术士可以和他的本星高度共鸣，因此可以最大限度地发挥出本系秘术的威力。在这样的情形下仍然被杀，这不能不说是另一种示威的方式。

　　三名刺客中，一个擅长武技，用以干扰死者秘术的施展，墙上的那支箭就是他射出的，那一箭本是冲着谢鸣飞去的，却被山道生施术击偏钉在墙上。第二名擅长秘术，他压制了山道生当做反击的第二道秘术，将它削弱并转移，墙上那一道切割的痕迹就是这样产生的。至于第三名刺客，才是下杀手的人，在他收束双手的一瞬间，四面八方的刀丝将山道生师徒切得不成人样。

　　三名刺客，分别来自三个家族。龙、阴、苏，天罗“上三家”的高手齐聚。

　　这再次确认了“阴”的教长范雨时早先带回的情报——天罗山堂内部达成了一致，发动了对辰月的袭击。这意味着辰月的情报部门对于兴化之变中，天罗刺客出现仅仅是单个家族或杀手自作主张的决定的微小冀望彻底破灭。

　　辰月和天罗，这两个常年隐藏在黑暗中的妖魔，终将毫无保留地碰撞在一起，没有回避的余地了。

　　明白了正面交锋不可回避之后，仅仅流传在辰月高层的、关于天罗的机密被迅速地传播开来，甚至连胤朝的军官也能有所耳闻。如果说隐蔽是天罗最大的优势所在，那么处在明处的辰月能够运用的最大的优势，就是他们在朝野之间无可匹敌的控制力。天罗被唐国拖下水，搅乱了局面，那么现在，辰月就要将整个大胤皇朝绑在它的战车之上。

　　然而懂得借势的，并不仅仅是辰月。天罗通过它下属的庞杂网络，在入京的“义党”中找寻代理。天罗高层们也深知，鱼只有混在水中才会安全，而进入天启的本堂刺客，是绝对不容损失的精英分子，是天罗立身的根本所在。

　　于是，透过大量的金钱交易，天罗从安邑、靖恭和怀德三个坊中收买了众多对辰月心怀不满又浪荡落魄的下层世家子弟，让他们执行一些次要的暗杀行动，甚至根本就是喝酒闹事这样的事情，以达到将水搅浑的目的。

　　金钱的刺激加上出人头地的愿望，为天启城增加了许多“义士”。一壶酒，一把刀，再加上五个金铢的报酬，就足以让年轻的落魄世家子弟们铤而走险，当街刺杀朝廷命官。和穷困而死相比，拿着金铢，带着义士的名号，刺杀权奸误国的辰月信徒不成受戮，实在是太好的死法了。

　　匡武帝圣王七年。

　　十一月初八御史袁凤仪车驾被大锤砸成齑粉，当街横死；

　　十一月十三舍人郎马季略起夜时被刺死在窄巷中；

　　十一月十五羽林天军军事参议管见的尸体被人从莲花池中捞起；

　　十一月十六天墟思玄弟子叶铭中毒身亡；

　　……

　　短短一个月内，发生十数起针对天墟的高位人物和投入辰月的朝中高官的刺杀，其中只有不到一半是天罗杀人的手段。

　　骨干被抽调的金吾卫和治防司士卒完全不能应付四处出现的命案，天启城的治安在三个月内败坏到一个不可收拾的地步。在诸侯兼并的时候，辰月欠下太多的血债。在辰月绝顶强盛的时候，没有人敢于反抗，但是现在，被压抑的仇恨一同爆发出来，势头迅猛，无可匹敌。

　　强大的辰月难道连一点反抗之力都没有吗？不，潜藏已久的辰月爪牙，到了出动的时候了！

　　【正卷】缇骑七卫

　　在大胤的历史上，曾经有不少个维持国内安全的机构，从公开的“京尉”到不为人知的“影司”，而在这个血染刀锋、影移暗巷的葵花时代，血葵帝君古伦俄用来对抗九州最强大的杀手组织的，就是缇卫。

　　圣王八年一月，怀德坊中发生了斗殴事件，殴斗的一方是所谓的“义士”，另一方是几个穿辰月黑袍的公子哥。这几个公子本非辰月内部教徒，甚至说不上是趋炎附势，只是几个附庸风雅的妄人，但就被义士们看到，当街冲突起来。天启中这种事本不少见，特别是在发生了几起暗杀事件之后，辰月已经从高高在上的神之使徒变成了也会被复仇者杀死的凡人，平时对他们有罅隙的人便都活动起来。

　　但是这次不同。当几个“义士”把那几个穿辰月袍子的公子打得鼻青脸肿，正在洋洋自得的时候，两队外罩黑色厚绸袍，内衬锁甲的兵士突然从巷口两端堵住了他们，手中的弩闪着黑铁的光辉。这种打扮和天启的任何士兵都不同，义士中有大胆的想要斥问，刚刚朝前站了一步，就被射穿大腿滚在地上，这下再没人敢顽抗，都被带走收押了。

　　这是缇卫的第一次露面。那黑色绸袍也成了缇卫的制式服装。

　　这支队伍是杨拓石在古伦俄授意下组建的。杨拓石因协助打击宗祠党有功，此刻已经官至羽林天军左将军，正是当年吕眉山的官职。而他虽然武力不及吕眉山，论及带兵能力却是当代少有的将才，特别是针对巷战组建的掠城、破城二营，更让古伦俄欣赏。

　　于是，皇帝下旨，让杨拓石组建了缇骑卫所，简称缇卫，主管天启安全，诛杀乱党，匡扶国教。

　　杨拓石不孚众望，以羽林天军中的两个精于街市作战的行营为基础，甄选出武艺精湛、忠心可靠的五百名军士，组成了第一批缇卫。在短短的一个月时间内，缇卫出动十五次，平均两天就会平定一次骚乱。这些黑色罩袍的精兵在义士们眼中犹如恶魔，就连天罗刺客也在给上级的汇报中提到“京中新设黑衣缇骑，凶悍精炼，日夜巡行”，可见他们确实在初期产生了很大的威慑力。

　　天罗和义士们很快开始了反击。杨拓石是一个军官，虽然他的部下战斗力很强，但声势浩大却是他们最大的弱点，只要化整为零隐秘行动，就总能在杨拓石的缇卫赶到前离开。杨拓石很快也意识到了这一点，他开始训练更加快速的反应，包括配置快马和安排便衣，而古伦俄再次地作出了雷厉风行的对应。

　　大教宗上书皇帝，将缇卫扩充为七个卫所。杨拓石只需要专注于训练可以打硬仗的部分即可，渗透、埋伏以至于反间，都自有专门的卫所行事。

　　这是一个很高调的举措，帝都突然成立了如此庞大的安全机构，似乎确实地说明天启的乱局已经到了一个不可遮掩的程度。从这时起，穿着黑绸罩袍的缇卫成为义党们心中的梦魇，也成为天启普通民众避之不及的凶神，因为他们在的地方，往往就会发生与杀手的激烈冲突，而无论是天罗还是缇卫，都不会介意旁边那些平民的伤亡。

　　缇卫的成立，并非仅仅是针对天罗，在圣王七年末开始，宛州巨商贵族顾西园开始以大量金钱蓄养门客，名义上是资助来天启的贵族子弟，事实上却造成了大量的破落子弟以“勤王义党”为名涌到帝都，虽然其中确实有人带着匡扶王室的正义感，更多的却是贪图顾西园允诺的五个金铢“立身资”。这些乱民非但搅乱了天启秩序，更给天罗以藏木于林的掩护。缇卫的成立，在初期有效地遏制了这些“义党”的嚣张。

　　缇骑卫所朴实地以从“第一卫所”到“第七卫所”命名，杨拓石以最强大的军事实力而位列第四卫所卫长，但他并没有意见，因为在他上面的三个卫长，是古伦俄真正的心腹，也是辰月最强大的三个教长。

　　第一卫所，卫长是辰月教“阴”的教长范雨时。范雨时可能是辰月中对天罗的秘密掌握最多的人，他曾经提出过对抗天罗的“刀耕”计划，因此他成为第一卫的卫长顺理成章。第一卫有三十到四十人，大多数都是辰月的秘术师，也有少数虽然不懂秘术，但善于谋略的教徒。他们主要负责筹划对天罗的行动。

　　第二卫所，卫长是辰月教“阳”的教长雷枯火。雷枯火是一个信奉行动的强者，作为谷玄已经大成的术士，雷枯火有着强大的破坏力，他和他的十八个弟子构成了第二卫的核心班底。但坦率地说，在对抗杀手的过程中，第二卫更多作为威慑力量存在，很少有杀手或义士敢于去有雷枯火坐镇的地方行刺，而雷枯火也不善于追踪或掩藏自己，因此在血葵花年代中，第二卫几乎没有和天罗发生过正面冲突。

　　第三卫所，卫长是辰月教“寂”的教长原映雪。原映雪是一个孤寂而清冷的年轻人——至少看上去是个年轻人。正如作为“寂”部的领袖，原映雪在辰月中会调和“阴”“阳”两部的矛盾；作为第三卫的卫长，原映雪也担负起仲裁卫所之间矛盾的大任。他几乎没有固定的手下，但他可以任意调用辰月教的教徒。他游走在天启，对缇卫之间进行制衡，却几乎没有对天罗有过行动。

　　第四卫所，卫长就是羽林天军左将军杨拓石。杨拓石是追踪方面的行家，而且掌握着缇卫中最强大的军事力量，这还不是他的全部实力，当他需要出城对成股的义党进行清剿的时候，他甚至会动用自己的羽林天军。就是说虽然名义上第四卫只有五百人，却可以随时调集数千兵马。即使是最强大的天罗杀手，也不愿意和杨拓石的第四卫硬碰硬。然则，这也产生了一个缺陷，那就是杀手们会特意地避开第四卫的势力范围，这导致杨拓石后来只能做一些保护、包围方面的工作，和杀手在暗中的较量，更多由第七卫去担当了。

　　第五卫所，卫长是在对抗阉党中与杨拓石一同投靠辰月的陈重。陈重是刑讯世家的子弟，又对情报收集工作有着出众天赋，古伦俄安排他作为第五卫，统领收集情报事项，可谓物尽其用。但陈重性格偏于懦弱，虽然精于刑讯，却在刑字上多为纸上谈兵。第五卫有七十多名成员，多是仵作、捕快、斥候等专业人士，还有一些精于算学的士人，人称影斋七十二客，他们并非在第一线与天罗作战，却起到了精兵也无法替代的作用。在陈重死后，他们被并入第六、七卫所。

　　第六卫所，卫长是辰月早早在天启布下的棋子，也是七卫长中唯一的女性照姬。有人传说第六卫所中的成员都是女性，这显然是一个谣言，但第六卫中的女性成员确实是最多的，这是一个以渗透和反间为任务的卫所，美人计也确是他们精于使用的。照姬曾经在吕眉山的身边侍奉，她对这种生活理应深恶痛绝，但她却并没有因此对手下的女孩子们表示出同情，反而十分坦然地去驱使她们从男人那里得到情报。

　　第七卫所，卫长是来自晋北的苏晋安。他很早就为辰月工作，早在无王时期之前，他就协助范雨时进行“刀耕”计划。圣王七年，他传递了三国诸侯联军的位置给逊王，使得他们命丧长炀川。从此苏晋安一路爬升，以骑都尉之职掌缇卫卫所之一。苏晋安是一个有野心的人，与信奉正面出击的杨拓石、性情温和的陈重与脾气古怪的照姬不同，他有着不择手段的狠毒和坚忍迂回的狡诈。和其他几个卫长都有自己的班底不同，他的第七卫是从头组建，却取得了最辉煌的成绩。来自辰月高层的重用，使得他可以以自己的方式组建一支对抗杀手的杀手队伍。第七卫的成员同样精于潜藏、跟踪和暗杀，他更大量征召外围成员，与天罗进行私密却激烈的交锋。在天罗看来，他才是七个卫长中威胁最大的。

　　当皇帝宣布缇骑扩充为七个卫所时，朝野震动，从朝政来说，这样一个部门的扩张其实算不得什么，这七个人中没有一个是公卿贵族，官职最高的羽林天军左将军，也不过是一个没有爵位的武将。从职官制度来说，成立缇卫甚至没有比罢免一个寺卿更重要，但所有人都意识到这其中的严重性：缇卫的前三个卫长是辰月的三大教长。如果说古伦俄是无可逼视的神，那么三教长至少也是神之使徒，他们之前不受官爵，不领俸禄，王公大臣欲求一见而不可得，就是皇帝见到他们也侍之如师。这样三个很多人甚至只是知道存在的教长，竟然会去屈尊做一个品轶尚在指挥之下的卫长，令官员们心中产生了很多揣测。

　　他们所想到的最接近事实的，就是辰月终于遇到了最可怕的敌人，也就是说，在天启发生的那些杀戮，真的可以动摇到辰月的根基了。缇卫的成立，反而坐实了这个猜想，人们虽然表面上收敛了一些诸如“辰月终于遇到对头了”这样兴高采烈的谈资，但内心中却知道，如临大敌的辰月真的是有麻烦了。

　　与此同时，也有一些亲辰月的人拍手称快，还有一些投机者，他们认为辰月这棵大树如今又多出了一片可以乘凉的树荫，他们开始寻找加入缇卫的机会。而缇卫也确实给了他们这种机会：一个月间有多达一百七十人成为缇卫的候补或外围成员，他们大多数被分配在第四和第七卫。在皇帝发布限铁令之后，成为缇卫是那些好斗子弟佩刀的唯一选择。《胤史纪事本末》中对那段荒唐的历史评述是：“帝都无赖，半趋义党，半趋缇卫，间有反复者，行为拂乱不堪。”

　　但无论如何，天罗在葵花朝最强大和直接的敌人就此诞生了。

　　大胤圣王八年二月，在天墟前，近千名黑色罩袍的人集合起来，和辰月教徒星月图案的黑袍不同，他们的袍子上绣了不同的花或草藤。辰月大教宗依然没有现身，他的声音却传到了这些战士的耳中，他们感觉自己听到了星辰的轰鸣。

　　古伦俄对他们下达了对天罗和义党的诛杀令。

　　辰月的声音传递到了教徒和非教徒的耳中，他们整齐地跪下，黑色的绸袍鼓动生风，在之后的七年中，这些黑色的罩袍将在天启的大街小巷卷动，展开血与火的杀戮。

　　辰月与天罗公然对决的时代来临了。

　　【附录】《女论》

　　胤光毅帝的主要作品是《女论》，从一个女性嫁入夫家后的着眼点入手，解说他心中的朝廷，说君臣应该如何相处、皇帝和诸侯之间的关系等等，循循善诱，温和雅正。这篇文论也顺带提高了女性的地位，从胤光毅帝开始，除了内功官职例如“婕妤”之类，贵族女性也可以堂堂正正地出任大臣了，贵族家中如果没有儿子继承，女儿也可以继承家业了。

　　【附录】石鼓卷

　　传说这本书原本刻在一只巨大的石鼓上，矗立在天地的中央，也就是后来北都城奠基的地方，高度达到惊人的九十九丈，围绕着它放马跑一圈需要整整一个对时，盛夏最热的一天，中午时分，阳光会准确的照在石鼓的中央。“石鼓”的四面八方皆有文字，只有当太阳以某个角度照射在石鼓的某一侧的时候，那一块文字会显现大约一个对时。所以太古的时候蛮族最早的智者“巫师”便是带着几个月的粮食，几匹轮换着骑的马，赶上几个月的路，以朝觐的心情去拜石鼓，然后趁着阳光正好的时候，背诵石鼓上某一部分的文字，狂喜地认为得到了神的启示。

　　【附录】古尔沁部落

　　神秘而伟大的古尔沁部落在历史上人口最多的时候也只有不到一万人。

　　有趣的是，整个古尔沁部落只有一个女人——“光母”阿甘达，其余数千人都是凶悍的武士。古尔沁部落与其说是一个部落，不如说是一支军队，它最初的族人都是一些无法考究身世的奴隶，所以其他人都不愿意放弃家族加入奴隶阵营。当时仰慕古尔沁部落声威、脱离家族加入进去的男子，被认为是极其出格和另类的，尤其在阿堪提还未在草原上打下一片天空前。逊王死后这个如晨星般刚刚升起的部落立刻解散了，它仅仅存在了不到二十年。

　　【附录】阿甘达之死

　　《逊王传》说看见阿甘达坠落的瞬间，神的光辉照在阿堪提的额头，他终于从狂怒和妒忌中苏醒，意识到自己误会了妻子。但是已经太晚了，他只能怀抱阿甘达狼一样哭嚎。他的悲伤和绝望让朔方原在初春变成枯黄色，神令悲伤的雨云遍布天空，大雨瓢泼，洗刷阿甘达的尸体。雨中阿甘达回复为处子的身体，这是神告诉阿堪提他的妻子从未背叛他，然而神却未令阿甘达死而复生，只是用这个神迹残酷地嘲笑了阿堪提的愚蠢。

　　【附录】古风尘

　　《逊王传》中记载他虽是男子却婉约绝丽，眼睛黑而匀净就像宝石，发长委地，亮如生漆，很少说话，像少女般沉默，但是他一旦说话很多人都会被惊吓到，因为他的嗓音沙哑，就像毒蛇吐信时的咝咝声，而且他也不擅长弓箭，还和蛮族人一样喜欢饮酒，每次不到喝醉绝不入睡。显然作为羽人他是个怪胎。

　　【附录】原映雪

　　辰月“寂”的教长。在三个教长中，他年纪最小，从外表看上去，大概只有二十五岁左右，这也许得益于他的秘术。天启的公卿中没有人知道他是辰月的教长，他以加入辰月的贵公子身份和公卿们往来酬酢，谈吐风雅，举止高贵，深得王公贵族们的信赖。但他才是真正最接近古伦俄思想的人，在他风度翩翩的背后，那双眼睛已经将世界看透，也因此，他才能在歌舞升平中保持一颗真正辰月的心。

　　【附录】吕眉山之死

　　吕眉山虽然被古伦俄杀死，但古伦俄也因此受了伤，作为当时最伟大的秘术师，这几乎是不可思议的事情。因此有人说吕眉山其实是后世青阳吕家的祖先，有着狂血的血脉，空穴来风，未必无因，七年后吕青阳唆使九煵部倒反逊王，未必不是有了复仇的意思。毕竟阿堪提与古伦俄的关系如此接近。

　　【附录】范雨时

　　范雨时是辰月中“阴”的教长，比起另外两个教长，他更接近人们想像中的辰月长老。他有着雪白的头发和胡须，相貌古雅，声音低沉，衣着简单。他精通印池和填阖秘术，但他最可怕的是深远的筹划能力，不为人知的“刀耕”计划就是他一手筹办的，事实证明，这个计划富有远见卓识。在天启中，范雨时有时会给一些高官讲解辰月经过修订的教义，但在他的心目中，那些人不过是蝼蚁。范雨时是辰月中“阴”的教长，比起另外两个教长，他更接近人们想像中的辰月长老。他有着雪白的头发和胡须，相貌古雅，声音低沉，衣着简单。他精通印池和填阖秘术，但他最可怕的是深远的筹划能力，不为人知的“刀耕”计划就是他一手筹办的，事实证明，这个计划富有远见卓识。在天启中，范雨时有时会给一些高官讲解辰月经过修订的教义，但在他的心目中，那些人不过是蝼蚁。

　　【附录】雷枯火

　　辰月“阳”的教长。辰月教徒在体味到谷玄之力时，会进行一个枯萎仪式，据说最伟大的术士会将自己的身体彻底抛弃。雷枯火虽然只能达到肌肉尽销的程度，也说明他的法力已经达到了无比强大的程度。单以法术而言，他可能是三个教长中最强大的，论破坏力，也许连古伦俄也及不上。他是一个沉默寡言的人，但对于他的信徒，雷枯火却有强烈的回护之心。

　　【附录】天墟

　　从外面看去，天墟古怪的造型给人一种诡异的威压感觉，这当然或多或少混杂了辰月在朝堂中的权威，但是只从一点就可看出它和那些贵族的居所当真不同：天墟之外从无守卫。天墟虽是辰月的教门所在，却从未禁止不相干的百姓进入——只要想去，谁都可以安然进入，不会受到任何阻拦，当然，能不能安然走出来就是另外一回事了。

　　【附录】七式联算和皇极点

　　古风尘曾说自己的母亲对星象学很有研究，有家学的底子，而古风尘自己则更加具有这方面的天赋，他在只有十三岁的时候，就演算出了后来被称为“皇极经天派”基础的谷玄七式联算。与其说这是一种星象学的结晶，倒不如说是算学的极点。古风尘大胆地在算式里引用了一个并不存在的星空之轴，“皇极点”，从而彻底改变了多元联算求解的思路。“皇极点”在星空里其实是找不到的，它由一组数字组成，按照古风尘的说法，“皇极点”是个“悖数”，无法真正定位，但是它却能导出正确的结论。羽族的算学家们在听到了古风尘的理论后，惊叹说他的算学已经进入了“神的疆域”。也许正是这种可怕的天分，让古伦俄看中了这个羽人。

　　【附录】解读预言

　　古尔沁之圭的内容显得神秘莫测，某些文字包含着对世界未来的预测，譬如其中一段东陆文字是：

　　“群蛇从云中游下，喷吐毒液，咬噬垂死的龙和它的侍从们。”

　　研究风炎朝历史的学者们惊呼这条预言如此的精确，恰恰好说明了风炎皇帝北征蛮族归来，被淳国君臣设计擒拿的事。“龙”无疑象征着风炎皇帝白清羽，而“蛇”象征淳国君臣，淳国敖氏的家徽恰恰是盘绕的“静思之蛇”。

　　但是也有人指出这只是后人的附会而已，原本古尔沁之圭的文字就很难解，可以阅读的部分又极其隐晦，有无数种解读办法。

　　【附录】吕青阳的狂血

　　吕青阳?依马德?帕苏尔，青阳部的祖先，在阿堪提纵横瀚州的时候，这个少年打败了北部的朔北部，吞并了铁末部等三个小部落，建立了自己的势力，并以自己的名字为部族名。有人认为如果不是尊主古伦俄，北陆的霸主本来应该是青阳部。单纯以武力论，阿堪提并不是吕青阳的对手，因为帕苏尔家族有一种可怕的血统——狂血。当吕青阳狂血爆发的时候，可以一个人打倒一百个蛮族战士，这已经超出了武技所能达到的极限，但此刻他无法分辨敌我，往往会杀死自己的同伴，因此狂血被认为是天神的诅咒。有关狂血，还有一个传言：古伦俄在亲手清剿阉党之后，没有继续亲自去对付宗祠党，这是因为他受了伤。而能将神一般强大的古伦俄击伤的，就是羽林天军左将军吕眉山爆发的狂血——这个人其实是吕青阳流落到东陆的兄长。这个传言的由来可能是因为吕眉山确实姓吕，又是蛮族出身，很容易会联想到青阳部的吕青阳，这也可以解释为何吕青阳会一力致阿堪提于死地，可能正是为了向逊王的尊主古伦俄报复。

　　【附录】情深不寿

　　在光母死后，阿堪提曾如同行尸走肉，《逊王传》中说：

　　"从此王的眼睛里只剩下死灰的颜色，

　　他的身躯还活着，心不再跳动；

　　他策马行走在草原上，不知方向，

　　就像失去阳光指引的鹰。"

　　东陆演艺小说家有诗曰：“情深三王殿，杯酒祭红颜。”三王是指蔷薇皇帝、逊王和燮羽烈王，这三个人前后隔了七百多年，却都是情深不寿的君主，活得最长的蔷薇皇帝死时也只有四十一岁。他们都是演艺小说家喜爱的题材，跟他们相关的女人分别是蔷薇公主、阿甘达和羽然。但就算在这三王里，逊王也是最情深的一个，蔷薇皇帝后宫人数不少，太子就不是蔷薇公主生的，燮羽烈王也有个完整的后宫，他的王后其实是晋北国公主雷心月，而逊王则真正做到了一生只有一个女人，只爱一个女人，失去了这个女人，他宁可过得像长门僧一样。

　　【附录】彤云秘道

　　在彤云山的山腹中有很多错综复杂的秘道，古风尘指点给阿堪提的只是其中最适合行军的一条，此外还有很多狭小仅供一人行走的道路。有人说古尔沁部落中还有一些人在奔回洞口的时候迷路，从此就一直生活在山腹中，寻找着逊王的踪迹。这个说法比较荒诞不经。还有一种说法是当时古尔沁队伍中有一个合萨，诅咒阴谋者的后代也会被封死在这地道中，因为古尔沁部落都是能征善战的勇士，不太可能有合萨，所以也不可信。不过吕青阳的后人中，倒确实有人被关在了山腹里，就是后来蛮族的英雄吕戈?纳戈尔轰加?帕苏尔。

　　【附录】皇太妃

　　古风尘对皇太妃有着非分之想，这件事并未记录在羽族的历史里，但是街谈巷议很多。这虽然能解释他的一些荒悖之举，但终究过于耸人听闻。皇太妃云容与古风尘年龄接近，在她婚后不久，羽皇病逝，年幼的新羽皇是她的亲生儿子，登基时只有七岁，她就担负起监国重任。她开明果敢，纤手铁腕，在羽皇年幼时强有力地弹压诸城邦，维护自己家族的尊严，她又深爱自己的儿子，对权力并不恋栈，在儿子成年后，立刻就在新的大司祭主持下，把军政大权交还给儿子，从此再也不过问国政。这样一位贤明的太妃会和宗教领袖大司祭有不洁的暧昧，确实令人难以理解。但是无法否认的一点是，最初给予古风尘大力支持，乃至令他登上大司祭宝座的，确实也是这位云容皇太妃。

　　【附录】元极道

　　元极道是羽人的宗教，同时也是一个重要的星象流派。在元极道的星象理论中，十二颗主星占据了重要的地位，它们组成循环转动的巨轮，大地上的万物都受这个巨轮的影响表现出循环的变化。天启城的十二城门就是按照十二主星的顺序建立，秘术的十二类型也和这十二主星一一对应。元极道虽然只是羽人的宗教，但对十二星的阐释却影响了九州各族。

　　【附录】天罗结构

　　【上三家】

　　上三家无疑是天罗这样的组织能够一直传续的基础所在。

　　外界的认知中，上三家就是天罗的全部。这个认知不能说是完全错误的。

　　被合称为天罗上三家的“龙、阴、苏”三家中，龙氏一族擅长对身体的锤炼，阴氏一族精于秘术，而苏氏则工于暗杀工具的制造和使用。这三家都掌握了绝对的力量，然而，他们并不是天罗的实际首脑，只能算是天罗的核心武装力量。真正的天罗全貌，是远比上三家庞大深邃得多的网络。

　　正是有了上三家的存在，才使得天罗这张大网能够一直维持下去。当天罗内部出现不稳定的因素之时，上三家就是切割毒瘤、保证整体健康的刀具。

　　因此，上三家在天罗内部有着独特的超然地位，他们总是随着天罗山堂本堂移动，这是一种信任的体现，也是利用三家互相牵制的手段。上三家的成员大部分时间都生活在天罗山堂本堂那与世隔绝的小村里，日常的生活就是不断锤炼他们的刺杀之术，将自己锻炼成最致命的利刃和毒药，随时准备完成自己的使命。

　　【首座】

　　虽然长期操控天罗走向的是所谓的“上三家”，但是上三家的家主并不能直接决定天罗的所有事务，他们只能通过自己的家族巧妙地施加影响。在他们之上，还有一位“首座”的存在，这才是天罗真正的决策者。在天罗严密的隔绝体系下，即使是“上三家”这样重要家族的家主，也仅仅能知道自己“家族”内部的事务，而将天罗的各个部分串联贯通的，就是这位天罗的最高决策者——首座。只有他能够知晓所有的秘密，也只有他能够调用天罗所有的资源，这才是天罗最重要的组成部分，是将天罗绞在一起的绳索，没有首座，天罗将只是一盘散沙，即使“上三家”也不过是没有权势的暴民。对天罗的任何一个成员来说，首座的话都具有绝对的效力，虽然这种效力并不一定通过直接的途径实现。从理论上来说，首座需要直接控制的，只是各个家族的家主，之后他的意志就通过这些家主传播，然而实际上这个过程要复杂得多。首座必须在每个家族中都具有一定的筹码，并且对家族内部的运行了如指掌，才能够使得大部分——即使不是全部——家主听从他的指示。在多年的演化当中，天罗显然创造了一套完整的体系，使得这样的目标能够实现：

　　【培养制度】

　　首座在坐上他的位子以后，会从天罗的各家中选出最多六名他看中的年轻弟子，作为他的继承人。这些弟子在被选中时一般都不超过八岁，被称做“学徒”，是下一代首座的有力继承者。

　　直接掌管“上三家”的，是他们各自的家主，他们牢牢控制住了天罗组织的暴力机构，这是他们得以生存并且享受优越生活的基础，因此首座本人，虽然游离于上三家之外，但是也必须和上三家建立紧密的联系。这种联系的建立是从小就开始的，当首座们还是学徒的时候，他们会被送到各个家族中去学习成为一个首座所必需的各项技能。而“上三家”，是他所必须熟悉与了解的。虽然首座本身并不需要成为一个刺客，但是他必须熟悉“上三家”的结构、行事流程与做事风格，在学习的期间，还需要为自己拉拢到足够多的盟友，以便在最终的竞争中获得胜利。

　　【家法处置】

　　在天罗之中，家长对于自己的后辈都极为爱护，除非大过，否则不会予以惩罚。然而天罗的家法并非闲置，一旦触犯家法，处罚都极为严厉。像“三刀六洞”这样的惩罚在天罗之中远算不上是最残酷的手段，且不说上三家的杀手们都是经过辛苦锻炼的，就是其他各家的成员也多是黑街出身，从打打杀杀中成长起来，对这样的伤害还是颇能承受；至于浸猪笼一类，简直是山堂杀手的必修课程，任何一个能够外出单独执行任务的山堂杀手都会经过这种折磨。当然这并不代表天罗就缺乏惩罚的手段，天罗的家长们从长久实践中得来的经验是，在各种伤害之中，烫伤是最难以忍受的，因此用炽热的铁钳撕扯身上的皮肉或是将胳膊放入一锅沸水之中都算是家法之中比较厉害的。至于强行灌下几升水或是用绳索绑牢双手吊离地面，然后从一定的高度抛掷下去，使其上半身肢体脱臼，相对来说都算比较容易忍受的。

　　【附录】秘仪之阵

　　只有很少的真正开始接触到辰月教核心信仰的信徒才能有资格进行星辰选择的仪式，这个仪式意味着被选择进行仪式的对象开始进入秘术的学习领域，并且有着日后成为一名秘道家的潜质。在这之前，这名辰月教徒需要首先接受最基础的训练，并且有过“降玄”的经历。当这名学徒正式决定他将属于哪颗星时，就可以进行秘仪之阵。

　　进行秘仪之阵时，新晋的“思玄”须得先行沐浴斋戒。然后，进入天墟内一个封闭的房间，房间内空旷无物，只在地上点数根蜡烛用以模拟星图（在身为羽人的古伦俄执掌辰月后，辰月教逐渐采用元极道的十二星的星轮代替了漫天星图）。根据学徒所选的星辰不同，会指定不同的导师。导师会指导学徒从蜡烛模拟的星图中挑出自己所属的星辰，然后熄灭其他的蜡烛，让学徒在所属的星辰前立誓。立誓完成后，导师会取出一只装水的颅骨碗，向学徒顶上洒少许水，然后将骨碗置于蜡烛之前，让烛光映入碗中的水面。导师会借着屋中微弱的光线，根据学徒的性格、领悟等特点，传授如何修持本星的秘术，以及种种仪轨，直到烛光完全熄灭。

　　秘仪之阵的真正意义并不在于对着蜡烛立誓，而是导师通过一句话、一种指引、一种显现，令学徒开悟与星辰的共鸣之法。在这个过程中，导师就如同高悬天际的一扇窗户，为学徒拨开云雾，得见本星。导师作为媒介，引导学徒与本星的沟通与共鸣。

　　【附录】刀之结

　　刺杀，可以用刀，用毒，甚至用秘术，只要能够达到杀死目标人物的目的，手段可以多种多样。

　　天罗内部的“上三家”，是精研刺杀之术的家族。数百年中，他们研究出无数种杀人的手段，留下无数的传承。然而只有一种手段，被冠以“天罗”之名，成为他们最骇人的杀伤手段——“丝罗”。

　　“丝罗”之所以成为仅有天罗能够精通的刺杀手段，首先靠的是唯有天罗苏氏一门掌握的独特造物——刀丝。天罗使用的刀丝是柔韧而细致的造物，粗细不过和丝线一般，透明且不反光，天生具有隐蔽的优势，在暗夜之中更难防备。仅仅隐蔽，还不足以令刀丝成为天罗最足以自傲的传承，和隐蔽相比，锋锐才是刀丝最大的特点。纤细的刀丝凭借惊人的韧性，配合适当的力道，甚至可以劈开铁木制的大盾。

　　这是世上最纤细的刀，也是最险毒的刀，天罗委婉地赞叹它是“刀之结”，因为这样的利刃竟然可以如织女所用的蚕丝那样打成结子。

　　刀丝终究是死物，“丝罗”则是刀丝使用技巧的统称。刀丝能否发挥足够的威力，还是在于操控的人。“丝罗刀阵”的发动，一定要预先在合适的位置埋伏下刀丝。刀丝的埋设并没有一定之规，全看当时的地形和环境而定。从刀丝埋设下到发动之前，刀丝都应该处于松散的状态，防止误伤目标之外的人，打草惊蛇。

　　刀阵发动之时，刀丝瞬间紧绷，凭借其轻细与锋锐，切开一切阻挡之物。以至于用刀丝的高手可以造成这样的效果：布下的刀阵在闹市中容每一个人穿过而不被触动，但又可能在一瞬间收拢捕获人群中的小小目标。单独的刀丝虽然锐利，并不一定能造成杀伤。对于身怀绝技的目标，天罗刀阵都是呈网状交错布设，计算好每一根刀丝的位置和目标可能的应对，数根刀丝依次发动，最终将陷入其中的猎物撕成两半。

　　天罗刀阵最可怕之处在于，它不只可以供单个刺客使用，更可以成为多人联手使用的合击之术。最多之时，可以九人同使，此时这种极致的“丝罗刀阵”被称为“天罗九寰”。

　　“天罗九寰”是一张网，一张笼罩天地的大网。天罗九寰是一个传说，网中之人就犹如蜘蛛丝上的猎物，绝无逃脱的可能。复杂到极致的网阵极难控制，每一个布点都需要极精心的运筹与丝毫不差的配合，非得经过十数年联手苦练的高手一齐使用，所以几十年间能出现一次已是难得。

　　天罗九寰收紧时，动手，手就离开身体，动脚，脚就离开身体，千万细得微不可见的刀丝满满裹住整个空间，等待着困于其中猎物的，就是绝对的死地。

　　对于被暗杀的目标而言，幸运的是刀丝使用的特殊金属非常难以获得，即便天罗自己也需要从河络那里以重金采购，刀丝的制作也是很考校功力的，往往训练五个天才只有一人能够掌握上乘的工艺，所以苏家代代都在担心刀丝制作的技术失传。此外，刀丝极不耐使用，绝大部分刀丝会在使用中快速磨损和崩断，所以不是必要的场合，刀丝是很少被拿出来使用的。最后，“丝罗”对于用力非常考究，刀丝也非常危险，不小心就会割到自身，所以只有少数的天罗本堂刺客使用这种杀人武器。

　　【附录】缇骑沿革

　　缇的意思，是厚的绸子，缇骑就是“穿厚绸子外袍的骑兵”，在胤朝这个机构曾经设立和裁撤过数次，都是负责皇城治安的精锐，一般以“缇骑”或“缇骑郎”之名归属光禄卿指挥。不过后来，这也只是成为了一个代号，缇骑们不一定会穿绸，也不一定会骑马。

　　【附录】限铁令

　　在天罗进入天启，并进行了第一次杀戮之后，皇帝就颁布了后来被称为《限铁令》的《帝都限禁掌铁诏》，诏书中明确规定，除当值军士、京尉、公卿、伯以上爵外，不得携带武器上街。在光禄寺后续的说明中，又对保镖的短兵、贵族佩戴的饰剑、女人的怀刃等的尺寸和规制进行了详细的规定。但是在实际的执行中，缇卫们最常说的就是：“掌铁者，杀无赦”。

　　【正卷】天启四公子

　　大胤圣王八年春，大教宗古伦俄的缇骑七卫所正式成立，揭开了史称血葵花七年的血腥对杀序幕。

　　在一方，是辰月和大胤军事力量结合而成的最强治安机构，另一方却不仅仅是天罗的杀手，而是被称为“义党”的各路反抗力量。

　　辰月掌权以来，宗祠贵族对他们本就有反抗之心，但是古伦俄的凶厉实在是将他们吓怕了，连皇室所在的白家，都被斩首了七个长老，最年轻的长老白曼青则直接投靠了辰月。这些让贵族们只敢腹诽，而不敢有所作为，古伦俄也不在意这些贵族子弟私下的咒骂，大约在他看来，这些人终究是没有行动力的。

　　至于那些底层民众，在他们看来，辰月实在是太强大了，而过于强大的事物，本就不会让人有好感。即使辰月并没有动摇他们的生活基础，他们也本能地在产生抗拒，只是他们的力量实在太过低微，低微到连起来反抗的心都不敢产生。

　　对于诸侯来说，诸侯之间先因为辰月的教旨而相互兼并，而后又在对抗蛮族中将东陆最强大的军队折损殆尽，他们对辰月真正产生了憎恶。但此时诸侯的力量已经被削弱到了极点：三大强国的家主降的降死的死，辰月树立的傀儡安插在各诸侯国的要职，他们既没有兵力又没有领袖，即使那些历经百年的世家也一时无法起来反抗。有人传言说当年勤王的诸侯领袖被蛮族杀死是辰月窃国的阴谋，这猜测惊人地接近事实，然则和坊间那些对辰月不利的传言混淆在一起，也就被大众看做是普通的怨愤之言，虽然很有些人传播，却连他们自己也未必相信。大家最多认为古伦俄当年不开城门是冷血误国，却没有人有胆量猜想，就连蛮族偷袭长炀川也是古伦俄的策划。

　　现在天罗的杀戮告诉世人，辰月也是凡人，也是可以被杀死的，即使那些号称可以长生不死的教徒，他们也会人头落地。而最让这些心中存了怨愤、观望或观望的人暗自兴奋的是：辰月没有抓住凶手。

　　原来他们并非全知全能。

　　帝都的潜流开始蠢蠢欲动。而诸侯也发现辰月似乎已经遇到了麻烦，种种迹象都表明，唐国百里家的新家主百里恬在幕后主使了这些刺杀活动。而辰月并没有派兵去攻打唐国，在其他诸侯看来这都是辰月已经开始式微的体现。

　　早已经看辰月不过的人们开始云集到天启，他们被称为“义党”，在这些义党中，有一部分是真正怀着“忠君勤王”之心的义士；有一部分是各诸侯派来想要对辰月报复的好手；还有一部分是墙头草，只想在这乱世中得到一些利益；只有一小部分是天罗，但他们却混杂在义党中，并利用着这些义党，进行精准的恐怖刺杀。

　　后世的史官对古伦俄成立缇卫后就开始没有大作为的思路有很多猜测，最为人接受的是：作为信奉“强者必衰”的信徒，古伦俄开始内省，并认为自己和辰月也到了衰落的时刻。

　　这个时代有很多自相矛盾的人，古风尘、逊王阿堪提，当然也包括他们的导引者，将辰月带至时代最顶端，然后又坐视它被时代碾压为灰烬的古伦俄。

　　当时代的凡人不会理解古伦俄的想法，他们只是感到了那坐镇苍穹、君临天下的谷玄开始有了一丝动摇，新时代的风就要吹起来了。

　　在暗处的天罗不能代表新的时代，在普通人的眼中，在这血染葵花的七年中最耀眼的是四位家世煊赫，惊才绝艳的年轻俊彦。

　　紫陌寂静春山冷，平临从容桂城凶。

　　紫陌君白曼青，春山君苏秀行，平临君顾西园，桂城君魏长亭，他们被称为四大公子。

　　【正卷】长袖多金

　　在天启的贵族们眼里，四公子中最为光辉耀眼的无疑是少年即成白家宗祠会长老的白曼青，但最早出道的却是平临君顾西园。

　　宛州自古以来以商业闻名，在圣王年间，后世行商天下无双的江氏此刻还是个视经商为贱役的世家，如今的宛州商业王国中，最为出名的是淮安的顾家。顾家本是平国的外戚后裔，世袭平临君爵位，如果没有顾西园的父亲顾元津，也许顾家就会像大多数的外戚世家那样，享受若干代的奢华，然后慢慢地泯然平民，但顾元津却是一个经商好手。

　　顾元津是一个喜欢出海游玩的人，他重金从羽人那里购买了可浮瀚海的大船，沿海游历，每至名城美景，便登陆观赏，却把十岁的儿子顾宛琪和刚出生的女儿顾宛瑶丢在家里不管。

　　顾元津却发现，把外埠的奇珍异宝带回宛州，会有很多世家子弟在赏玩之余，愿以重金收购，他便动起了这方面的主意，三四年间，顾家的长船行走于宛越之间，获利甚丰。顾家的珍玩也日渐华彩，就是平国国主罗紫麒也时常去顾家的“寄园”观赏珍宝。

　　但是六年之后，顾元津却在海难中丧生，留下一对儿女和一大群亲戚。这时顾元津十七岁的儿子顾宛琪站了出来，拿出了三年来的账本，众人方才发现，在商业人才顾元津的背后，是一个商业天才，那就是他的儿子，尚未成年的顾宛琪。这个少年参与了所有大生意的筹划，在穿梭宛越的顾家长船中，承载的不仅仅是他父亲给贵族们代买的奢侈品，还有丝绸和原茧。

　　顾宛琪宣布，顾家已经占据了淮安丝绸生意的七成，在其他人以为他的父亲只是一个业余利用游玩之暇赚取金钱的公子哥的时候，他自己已经成了最大的商家，坐拥两个码头、四座巨库。越州的丝、宛州的纺，九州闻名，而他利用父亲在珍宝上的造诣，轻易地打通了越州真、商二国的上层，使得这些原料和工艺得以在淮安交流。

　　是年，顾宛琪成为顾家家主，在寄园西面临海处修建“临济园”，俗称“西园”，他自己也以西园公子自称，并刻了一款“西园闲客”印，在家中丰富的藏画上都盖了一方。

　　贵族虽然对他在父亲刚去世不久就大兴土木有些微词，但这个西园公子很快就让他们什么话都说不出了。

　　西园落成时，平临君顾宛琪邀请淮安城主及各公卿贵族前来观礼，在仪典上，他展示了一整条落羽木建造的长船，这是宁州最为名贵的木材之一，后世天启的稷宫以它作为演武台的台面，船上挂满白绫素锦，阳光下熠熠放光，乃是宛州最高超的针史坊的手艺，船上更装饰以珍珠宝钻，华贵非常，但比起整幅船帆的“九旋九叠锦”，连那些宝石也算不得惊人了。

　　顾宛琪和妹妹顾宛瑶身着雪白长袍出现在高官显贵面前，他挥手点燃了这艘价值千万金铢的白色长船，在众人的惊呼中，他敛容做歌《乌雏吟》，歌声哀婉真切，然后伏地痛哭，人皆震动。

　　顾宛琪于城主前立誓以焚舟祭奠亡父，一肩继承家业，寄园只用来供奉亡父，从此家族生意集于西园。

　　之后顾西园之名声震宛州，他的原名顾宛琪倒不大有人提起，若干年之后，当他进入天启时，顾西园已经成了他的本名。

　　就在顾西园风生鹊起的第二年，他的妹妹走失了。顾西园消沉了一年之久，在寻人上花费的金铢无虑百万，几乎把刚刚成为豪富的顾家的家底都折了进去，若非他亲自培养的大管家顾襄内外打点，只怕这宛州新富真的就会如崛起一般迅速地倒掉。

　　就在这一年，一件事震动了宛州上下：空悬的天启帝位终于落入一个叫白崇吉的人手中，而帮助他登基的，是一个眼蒙黑布的羽人。这年是圣王元年，顾西园十九岁。

　　一年之后，顾西园渐渐把妹妹走失的痛苦压在心底，重新接掌了顾家的生意。和顾襄的谨慎不同，他准确地对丝绸等奢侈品进行投资和大规模的周转，就在生意即将到达天启的时候，他遭遇了意想不到的阻力。

　　顾西园敏锐地发现，这个被称为辰月的“国教”对他的生意有很大不利：辰月在天启鼓吹“灭欲长生”，鼓励凡人抛弃奢华生活，砥砺修行，以达长生，而顾西园做的正是那些贵族公子的奢侈品生意。当那些宛州贵妇也都把自己的华美丝绸锁到柜子里，开始穿起粗布衣服说一些“弃流华，至玄真”之类的鬼话时，顾西园感到了威胁。

　　此刻顾西园已经是淮安商会的首领，年轻有为，手段圆通，可是他的对手却根本不是商业层面的，他们以皇命为绳，以天道为纲，不论买卖，不讲利益，顾西园纵横商界，但却感到无处下手。

　　很快，辰月的教旨传到了平国，那是鼓励诸侯相互攻伐的旨意，平国虽然富庶，却并不以军事见长，但与唐国、楚卫两大军事强国相邻，让平国公罗紫麒十分不安，果然，平国的几个小城先后被吞并。罗紫麒是个懦弱之君，遇到这种情境不思反抗，反而上书天启，对辰月歌功颂德，表示臣服。为了表示他的诚意，他提出向辰月提供教徒所用的衣服，“鄙国锦缎，薄具微名，或堪使用。”上千辰月教徒的黑衣，确实也是一桩大生意，只是以进贡为名，也就只能收到一些以奖掖为名的象征性金钱，而制作黑袍的重任，自然落到了顾家的头上。

　　此刻宛州的商家势力还不及后世那般雄厚，可与国主抗撷，国主吩咐下来，虽然摆明了亏本，也得赶工做下去。顾西园却并没有提出任何意见，而是亲自督工，用最好的材料和织匠，缝制了三千套星月长袍。

　　有人说这是商人的投机举动，连各国诸侯都要向辰月低头，作为商人的顾西园，更要向辰月示好。无论如何，顾西园亲自押运车队进入了天启，并在西市购买了一处院落，取名“信诺园”，从此西园公子就在天启常住了下来。

　　可是人们很快发现，这个公子并没有像很多贵族子弟那样以听辰月的教义为荣，而是在天启内花天酒地，出入奢华场所，结交权贵，出手豪阔。信诺园中夜夜笙歌，宛州的奇珍异宝被顾西园近乎浪费地展示并馈赠给往来的世家子弟们。

　　在往来酬酢中，一些鼓吹及时享乐胜于修行长生的颓美诗篇被撰写出来，并传唱于文人骚客之间。

　　这是一场风气的战争，战争的一方是笃信灭欲长生的信徒，另一方是顾西园。

　　辰月并没有去镇压这个离经叛道的公子，大概在他们看来，这不过是世家子的赌气之举，但当他们真正发现平临君有了大举动的时候，顾西园的根基已经深达天启公卿之间了。

　　那是圣王七年末，天罗开始杀戮的时候。

　　随着天罗杀戮的展开，天启内似乎一夜之间多出了无数的“义党”，他们打着“忠君勤王”的旗号，对那些曾经自认为高贵的信奉辰月的普通人大肆挞伐。他们当中，有一大部分是进京来碰运气的世家子弟。

　　顾西园就在此时敞开了信诺园的大门：只要是世家子弟，到信诺园说一声“我来勤王”，就能得到五个金铢的“安家费”，这是一笔足以令普通人家节约一些过上一年的费用。

　　这些钱对平临君不值一提，但却促成了大量的世家子弟淹留天启。

　　五个金铢说多不多，说少不少，世家子弟在花完了这五个金铢之后，如果还不能找到一份工作，就只能流落街头。顾西园自己广蓄门客，鼎盛时几达千人，但相比起涌入天启的“义党”来，也只是九牛一毛。

　　这些流落街头的义党，有的被天罗临时雇佣做一些外围工作，有的被缇卫招揽去打杂，更多的就变成了东西两市常见的群氓。天罗的杀手们混迹其中，极难分辨，因为其中确实有很多真正的世家子，缇卫也不敢公然将这些流民全部羁押。

　　同样地，对于“资助世家子弟”的顾西园，缇卫也只能恨在心里，没有借口可以捉他。

　　平临君依然在天启蓄养门客，一掷千金，在他的笙歌中，天罗的丝线在天启蔓延着。

　　【正卷】寂寞棋

　　平临君顾西园以他雄厚的经济基础为天启的乱局推了重重一把，因为他直觉地认为辰月教得势对商业是一个坏事。而紫陌君白曼青反辰月的理由则更加正统：他是一个白家人，他要让大胤的势力回到皇族手中。

　　天启四公子中，白曼青可能是最温和的，他甚至在辰月处决白家宗祠党七长老前就对辰月表示归顺。以至于白家内部有人称他“事贼如父”，但这个白家最年轻的长老并没有进行反驳，他学习辰月教义，与辰月高层教司相谈，进退合节，与所有那些附庸国教的贵族子弟毫无分别，甚至还要虔诚三分。

　　只有义士们知道，紫陌君白曼青的血，从来就没有冷过。

　　白曼青，白家最年轻的长老，诗文琴棋都是一时之选，相貌儒雅，谈吐风流，论外貌和学问，都是四公子中最为出众的。但“投靠辰月”这个事实，却让他在帝都风评下跌。

　　虽然大家都知道辰月是国教，所以没有人敢于公开说白曼青投靠辰月是不好的，可是士子们都在疏远这个当年的文坛领袖。

　　圣王元年，白曼青十七岁，古伦俄以雷霆之势扫荡阉党，当时的白家宗祠党领袖白师道以为天运在我，在宗祠会议上高兴地说：“国得辰月，犹天降祥瑞也。”，提出借着辰月的清理阉党的机会，把屡遭打压的宗祠党人安插到朝堂空出来的位置里。白曼青却认为宗祠党兴奋得有些太早了。

　　白曼青在一次白师道的私下相会中说：“现在阉党已经倒台，我们应该把政令权力交给皇帝，如果我们一定要把持朝政，和阉党有什么区别呢？”白师道说：“这是为了和皇帝背后的辰月相抗衡。”白曼青说：“我听说池塘里的水如果浑浊了，跳下去筛只会扬起更多泥沙，只有从源头注入清水才可以呀。”两个人话不投机，就分开了。

　　这些故事被写在白曼青的笔记中，在他死后被史官录入《胤史纪事本末》，用来说明白曼青为何要在之后加入辰月。

　　白曼青渐渐不参与宗祠党的会议，并开始与一些士人听讲辰月教义，期后月半，古伦俄就对宗祠党下手，除了白曼青外，宗祠党长老几乎非斩即徙。

　　辰月势力如日中天，白曼青就泯然那些信奉辰月的世家子弟之中，并不为人注意了。

　　直到圣王七年，白曼青在天启成立了“紫陌文社”，这是以他的封爵为名的一个文社，开始的时候，并没有什么人去应和，只有几个和白曼青一起学习辰月教义的子弟参与，但很快，他们就面红耳赤地走出来。

　　这正是诸侯联军兵败长炀川，血染天启城下的时候，也让士人们第一次反思辰月的野心究竟是什么。那几个面红耳赤的子弟恰好在此刻告诉士子们：白曼青在讲一些荒悖的道理。这激起了士子们的兴趣，他们进入文社，发现白曼青讲述的竟然是辰月教义的谬误之处。

　　辰月教传承千年，虽然白曼青才华惊人，但也不可能指出辰月教义本身有什么错误。

　　可是他多年的隐忍钻研，却足以让他发现辰月用来展示给世人看的部分与辰月的高级理论有着可怕的矛盾。具体一点说，就是白曼青以一个并非忠实信徒的身份，独立地推断出了辰月的真正教义是混乱与毁灭。

　　辰月面对大众，自然不能直接宣扬“混乱的平衡”，只能从利益入手，这被白曼青剥离出来，称之为“悖”。他总结出辰月的“十悖”，以“与学界探讨”为名，邀请各路学子前来清谈，其中也包括了辰月的一些“思玄”级的高级成员。

　　这让辰月很为难，如果承认“灭欲长生”和最终教义有矛盾，等于承认自己是欺骗百姓入教；如果不承认，那么白曼青出示的辰月典籍确实说明辰月无法做到长生——至少不是普通人所希望的长生方式。

　　白曼青在文社上温和恭敬地与辰月教徒探讨，思玄级的成员已经初步接触到辰月的真正教义，虽然经历过神秘体验，可是在逻辑和思维上却及不上白家最年轻的天才长老，白曼青巧妙地将他们的观点引导到自己需要的方面：辰月不会让胤朝富强，也不会让人长生，而且，他们撒谎了。

　　士子们对白曼青充满了崇敬，但白曼青小心地控制着清谈的规模和深度，他不希望自己成为辰月的目标，此刻他还是打着“一个产生了疑惑的辰月初学者”的名目来伪装自己。可是他挑选的士子都是虽然行事低调，却在学界具有影响力的，对辰月教义怀疑的涟漪，将从他们身上散开。

　　动摇辰月的理论基础只是第一步。白曼青所图的，绝不仅仅是思想上的胜利，他是一个白家人，他要的是把辰月从权力的巅峰拉下来，把政权还给白姓皇帝。

　　清谈只是用来甄选他需要的同伴。

　　家世高贵，学问精深，忠于皇室。白曼青以此为准绳，在文社参与者中小心且缓慢地挑选着天启最优秀的学子。

　　和其他三大公子不同，紫陌君白曼青是一个温和且彻底不暴力的异数，即使他一心想推翻辰月，也是希望一场自上而下的政治变革，而不是暴力。这可以说是他天真的一方面，却也是他受人敬重的缘由。

　　到了圣王八年，白曼青已经有二十六个同行者，其中过半是太学士。他们被称为“廿七友”，在《胤史》中称赞他们“以弱冠之龄，千金之身，不畏虎豹之士，而撼动朝堂，匡扶王道，忠义之气，贯于霄壤”。

　　他们做的，就是从史书中收集辰月的罪证。同时，寻找历史上国教慑服于皇帝的先例，以为舆论。这一切都是秘密进行的，而白曼青自己，还在联络着可能为皇帝亲政出力的重臣。

　　收集史料并不是一件容易的事，辰月在过去本就掩藏于历史幕后，何况蔷薇皇帝白胤并不是一个重视文化的君王，前朝的史料根本没有得到什么保护或整理，在太学和皇史监浩如烟海的史书中，想找到辰月的踪迹实在困难，即使偶尔发现一些黑袍秘术士的记载，也不能证明就是辰月教徒。

　　白曼青所希望的是通过御史弹劾等朝堂手段将辰月变为普通朝臣，他甚至没有想过要将辰月赶尽杀绝。这被苏秀行和魏长亭斥为迂腐，就连顾西园也认为这是书生之见，可也许正是因为这种温和的反抗，让辰月没有下手除掉这个书生意气的年轻长老。

　　很快辰月就发现了自己的失误。白曼青虽然温和，但是非分明，在白崇吉将死时，正是他将太子的囚禁地点通报了曾经杀死过自己堂弟的天罗，导致辰月的宫变功败垂成。

　　他终究是一个白家的人，为了白家皇族的利益，白曼青在辰月的监视之下，冒险通报了太子的位置，而他所能倚重的，就只有出身天罗的公子苏秀行，他心中唯一能从重重禁卫中救出太子的人。

　　【正卷】银丝千里

　　与白曼青顾西园不同，四大公子中的剩下两个虽然名声在外，但却都是不能在天启露头的。春山君苏秀行更是缇卫的眼中之钉。

　　唐国百里家反贼百里恬的表弟。

　　天罗上三家苏家的嫡系。

　　唐国在天启的联络人。

　　无论哪一条，都是辰月必欲除之而后快的理由，但他们就是无法抓住苏秀行。

　　随着赏格的提高，苏秀行的声望也一路攀升，“我见过春山君”竟成了天启中的义党死士吹嘘的资本。

　　苏秀行在四大公子中最为年轻，经历也最为曲折。

　　他的父亲苏怀纯是天罗中苏家的高手，也是百里恬母亲的兄长，在一次海难中去世。

　　苏怀纯的公开身份是一个药商，广有善行，又是唐国国主的姻亲，故得以封爵为春山君。

　　他死后，苏秀行就一直托庇在百里家，与百里恬一同长大。与懵懂的百里恬不同，他一直知道自己是天罗的后裔，虽然对天罗的内幕不了解，但却已经接受过很多基础的训练。

　　不同于强健的龙家，苏家对于身体的锤炼并不十分在意，他们更精擅的是器具的制造和使用。而苏秀行在这方面是一个不折不扣的天才。在一般人的眼里，他只是一个到了十岁的年纪还在玩女孩子才会玩的翻花绳的少年。人们不知道的是，他正在研究的，是顶高深的节点变化之术。点与点、线与线的变化，在刺杀上的使用，就是令人闻之色变的天罗刀阵。

　　在圣王七年之前，苏秀行都是一个普通的孩子，如果没有百里冀死于天启城下，他可能会如同贵公子一般，承袭着“春山君”的封爵，平安地在南淮终老。这对于苏秀行来说，或许是一件更幸福的事情。

　　但百里冀的死，将天罗拉上了历史的舞台。百里恬的母亲苏氏是苏家家长的至亲，她为了保护自己的儿子，安排他参与了一场考验：在辰月的追杀中找到天罗山堂，以此为契机，换得天罗的效忠。在圣王七年的夏天，十三岁的苏秀行伴随着他的哥哥百里恬，远走千里，在范雨时亲自参与的追逐下找到了天罗山堂，获得了天罗家老们的承认。

　　从此，天罗以“百里家与天罗一明一暗通力合作”为价码，对辰月展开了杀戮。而苏秀行从此开始，也由一个温顺的少年，变为一个狂浪冷酷的人。“紫陌寂静春山冷”，这绝不只是一句空话。苏秀行，作为世家激进派的代表，与天罗一道，成为天启城最深暗的恐怖。

　　唐国虽然名义仍然奉白崇吉为皇帝，但在事实上，从百里恬成为家主的圣王七年开始，就已经是反叛了。唐国百里家送了新家主的印信通报给天启的百里主家，一切都是合乎世家礼仪。可是观礼百里家家主继任的宗正寺丞陶慕玄和护送他的羽林天军却都死在了唐国，却是不争的事实，这封通报信，简直就是一个挑衅。

　　在胤朝历史上，皇帝会下旨让周围的诸侯出兵攻打反叛的诸侯国，可是这次诸侯的军队都被逊王的铁骑打得七零八落，元气难复。如果出动拱卫京畿的羽林天军，王域势必空虚，此刻天罗已经开始了第一起刺杀行动，这更让皇帝不再敢调动军队去打击那个百里家的新少主。更何况，对于开国七大姓之一的百里家所承认的继承人，就是一国之君的白崇吉，也不敢说轻易废立。

　　百里恬无疑就是天罗的最终主顾，这在后来是所有的世家子弟心知肚明的事情。但是即使是天罗自己也知道，仅仅暗杀，并不能成事。如同某个卑微的义士李正元在遗嘱中所说“暗杀为因，光复为果。”

　　百里恬作为唐国的主君，很少离开南淮，这一方面是为了避免辰月的反刺杀，另一方面也是因为他需要和其他诸侯的使者进行各种联络。唐国事实上的造反后，各诸侯国的宗祠世家都派出或公开或秘密的使者试探着天启和南淮的动作。大胤暗流涌动，百里恬也希望各诸侯国都能响应起来，他看重的，就是“义党”在天启的活动。

　　百里恬知道自从天罗开始刺杀，很多诸侯都派出自己的人手作为“勤王的义士”进入天启，如果辰月显出颓势，他们就会随着推上一把，百里恬需要一个人去和这些人暗通款曲。最理想的人选，自然就是苏秀行。

　　寻访天罗之行让百里恬迅速成长，苏秀行也以稚龄接触天罗高层。他一面是唐国百里家的外戚，一面又是天罗“上三家”苏家的后人，凭借“春山君”的名号，很快在天启闯出一番名头。激进的世家子弟无不想拜进这个尚未成年的公子门下，以身报效。

　　不得不说天罗们刺杀辰月高层的举动，是合了热血的年轻人的心思的。而天罗隐藏得十分隐秘，平常人断难结交。倒是这个春山君苏秀行，虽然列在辰月的必杀名单之上，不能光明正大地出入天启，毕竟属于世家的一员，心理上的距离就小了很多。难怪靖恭、怀德坊的流浪汉中，每当有一个穿黑衣戴斗笠的人说出“春山君要你做一件事”，听到这句话的人都会毫不犹豫地丢下身边的一切跟着他走。

　　天罗山堂也有意培养苏秀行作为未来苏家的代表，刻意地让他接触一些反辰月的力量。在暗杀者中，“春山君的命令”逐渐被作为主顾的意思传达下去。有些重大的决策自然是本堂的老爷子们作出的，但苏秀行的形象已经开始树立起来。

　　苏秀行也果然不孚众望，迅速从一个贵族子弟成长为果决的筹划者。他的决策和布置往往带有独特的个人风格，大胆而不羁，然而结果总是令人称羡。甚至他的个人战技也迅速提升。

　　即使在天罗中，苏秀行也被称为使用刀丝的天才，虽然他并非从小受训，甚至可以说受训年龄已经很晚了，但是他在进入短短一年之间，就掌握了有关刀丝的全部技术，这恐怕要归功于他幼年时期的“爱好”。

　　作为天罗认可的一员，即使是如荆六离这样的天启城联络人，也常常需要亲身出动执行任务。或许是因为身份特殊，苏秀行参与的任务不多，但是每一个被他盯中的目标，死法都极其惨烈，甚至不能相对完整地殓葬。他总是能在复杂的街市环境中计算出所有可能的变化，一击必杀。在缇卫的档案之中，他被指认为是“白发”、“玄鞘”、“青衣”三鬼中的青衣鬼，因为从有限的亲眼见到苏秀行的义士口中得出的消息，他们见到苏秀行之时总是见到他一袭青衣，和当街杀人、手段凶戾的青衣鬼的形象正重合在一起。

　　百里家的力量和天罗山堂的力量，在苏秀行身上渐渐汇合。他是唯一一个能够令双方都信任的人物。

　　春山君苏秀行，能力过人，富有锐气，在天罗中地位很高，是百里恬绝对信任的同伴。而苏秀行一生最重视的，也正是这个从温和可亲变得谋略深远的表哥。在世家贵族中，兄弟阋墙所在多有，百里恬和苏秀行是这个时代最可怕的年轻人，却能保持着无条件的信任，被后人称为绝唱。

　　也许只有这样的组合，才能指引天罗的刀指向古伦俄的心脏吧。

　　【正卷】铁甲依然在

　　四大公子中白曼青和顾西园都丰神俊朗，苏秀行虽然是个天罗，却也举止雅达，富有贵族风范，独有桂城君魏长亭豪气干云，不类余者。也因此，投奔他的义党们也大多是些贩夫走卒，魏长亭也来者不拒，在天启之外拉起一票人马，和杨拓石的第四卫所硬碰硬地打了不少次。

　　白曼青是为了匡扶王室，顾西园是为了重整商机，苏秀行是为了天罗的利益，而魏长亭的理由更加充分：他是一个天驱。

　　而天驱，就是要和辰月作对的。

　　魏长亭出生在一个军旅世家，他的祖父是楚卫的军户，因为作战骁勇，并救过楚卫公白麓山的性命，被封为桂城君。魏长亭自幼受到弓马训练，而他的师傅韩森，就是天驱中的一个。

　　韩森是天驱中的七宗主之一，教导魏长亭以高深的武技，他的心更是真正的天驱，他把天驱的道德观念深刻地烙在了魏长亭的脑中，其中当然也包括了“辰月的存在就是九州的乱源”这种思想。

　　圣王元年，古伦俄扶助匡武帝登基，正在军中服役的魏长亭大怒，立即告别军队，可是此刻，他还没有想要进京勤王：辰月杀阉党，逼宗祠，势力如日中天，魏长亭虽然豪勇，可并不莽撞。

　　魏长亭离开了军队，开始了他长达四年的游历生涯。军户逃匿本来是重罪，但是魏长亭一来有世袭的爵位，二来他的上司将军叶刲本人其实也是一个天驱，居然就这样让魏长亭走掉了。

　　魏长亭在宛州磨炼了四年，作为军功世袭的子弟，桂城君并没有寻常贵族的娇气，他经常风餐露宿，砥砺精神，磨炼武技。

　　辰月的势力在这四年中更加高涨，驱动诸侯内斗不止，魏长亭无力制止，虽然在民间做着一些行侠仗义的事情，自己却知道与时局大势并无助力。这让他的心理产生了一些动摇。他虽然继承了宗主的指环，心却还没有完全坚定下来。

　　圣王五年，魏长亭终于遇到了使他成长为真正天驱的事件。

　　在受到村民委托，剿灭山贼的前夜，他感到了北辰的呼唤，武神出现在他的梦中，他受到了“初召”。

　　在天驱的传人中，只有受到初召后，才能真正称自己是一个天驱武士。那是一种无可言喻的神秘体验，天驱的传人会陷入梦魇中，面对自己内心最可怕的事物。大多数的天驱会在初召中看到远古的战场，铁甲的武士咆哮而来，据说那是天驱的“铁皇”。

　　没有人知道魏长亭的梦是什么内容，人们只知道第二天魏长亭独上山寨，收服了近百名山贼，这是他最初的手下。

　　以收服的山贼们作为班底，魏长亭在宛州组建了一支被称为“墨鹰”的佣兵团。宛州重商，尤以平国为最，而平国军武不彰，商人所依赖的，多是保镖路护。这些中较大的武装力量，便组建为佣兵团，不但接受一些保护的任务，也兼做追讨亡匿的工作，个别有势力的佣兵团，还会为官府所雇，清剿小股流匪。

　　魏长亭在楚卫军中本就有一些人脉，四年的游历更结交了不少奇人异士，很快墨鹰团便在宛州小有名气，魏长亭的本意只是为了安置那些在诸侯兼并中从军中脱离的弟兄，也为了做一些基础的义行，他认为辰月已经站稳了脚跟，而且虽然他相信辰月一定有巨大的阴谋，可目前确实看不出。

　　直到圣王七年，逊王南下。

　　魏长亭带了他的墨鹰团北上试图截击蛮族，这无疑是以卵击石，幸运的是，他们扑空了。蛮族以惊人的精准和速度，避开了东陆军队猜度的路线，直接出现在联军的指挥中枢，诸侯联军溃退，逊王勒马天启，从容撤兵。

　　魏长亭以天驱的思路领悟到，这一定是辰月的计划。有些史学家说天驱喜欢把所有的阴谋都扣到辰月头上，但这次天驱魏长亭是对的。楚卫近万人的军队在古尔沁的无敌铁骑下丧生，其中有魏长亭的无数同僚。他对辰月的痛恨变得具体起来。

　　魏长亭就要遣散佣兵团，只身闯入天启的时候，他接到了一份委托。委托人是唐国百里家，委托的内容则是协助一行人逃离南淮。在魏长亭看来，唐国和楚卫都被辰月算计，帮百里家就是和辰月过不去，便毅然接下委托。

　　他送走的那批人，就是去寻找天罗山堂的百里恬和苏秀行等人。魏长亭感于百里家绝不屈服的态度，送百里恬夜渡建水之后，立即将墨鹰团中不坚定的成员剔除，带了被后人称为“桂城百骑”的核心力量，两个月中在青石外两次冲散了逐杀百里恬的天启追兵。后来苏秀行和魏长亭私交甚好，正是由于宛州共抗辰月追兵之情。

　　魏长亭从此便走上了正面对抗辰月的道路。

　　桂城君墨鹰公子魏长亭声名鹊起，宛越义士纷纷来投，辰月也多次试图征剿，但魏长亭在楚卫人脉深远，唐国百里家更是将他视若上宾，平国商界领袖顾西园也暗中接济魏长亭资财，魏长亭在宛州可谓如鱼得水，辰月根本无法奈何他。

　　愿为桂城君效力的下层义士中，以军旅中人为多，逊王南下一战，打散了千百军卒的心，他们宁可投奔魏长亭游荡，也不愿在辰月扶植的傀儡下吃粮。

　　魏长亭也确有着出众的人格魅力，即使对于鸡鸣狗盗之徒，他也视同兄弟，同饮同眠，毫无架子。短短两年，就已经集结了数千部属。

　　他们在王域隳突来去，袭击小股辰月，缇卫中只有杨拓石以军旅方式训练的第四卫所可以与这些各国的散兵抗衡，可一旦调动羽林天军，这些人就会化整为零，消失在民间。

　　四大公子中，白曼青和顾西园都可以在天启抛头露面，苏秀行虽然被辰月视作大敌，但天罗高超的易容和隐匿技巧仍可让他在帝都神出鬼没，只有魏长亭，活动区域大多在天启之外。

　　可是他依然被列为四大公子，因为他正代表了那些最质朴、最直接的反辰月义士。

　　苏秀行或许是给辰月带来最大损失的人，但天罗终究显得过于神秘，相比之下，魏长亭百折不回的形象更让底层的民众有认同感，让他们看到，无论辰月的刀锋多么凌厉，铁甲依然在。

　　【正卷】地涌暗火

　　辰月在历史上最大的敌人是天驱，所以古伦俄在登临权力绝顶之前，已经用了近百年的时间，让这个时代的天驱传承弱小下去，象征战神的北辰暗淡之时，谷玄的阴影方能笼罩大地。

　　在天空之上，还有一颗黯淡的小星“辅”，象征着暗杀与隐秘，谷玄也不会放过这颗星星。事实上，辰月从来都是谋定而后动。早在无王时期之前，辰月“阴”的教长范雨时就已经开始在九州大地上撒下变乱的种子。

　　在世人眼中，辰月对天罗的反击是自圣王八年成立缇卫开始的，直到圣王十年，方有小成。可是，圣王十年这个被称为“天罗反乱之年”的年头里，那些精彩的变局和令人无法置信的翻盘，它们的种子早在二十年前就已

　　经埋藏下去。

　　赤乌年间，阉党当政，古伦俄还在北陆指引着逊王廓清草原，此时距离辰月君临天启还有八年，连无王时代都在东陆衮衮众人的猜度之外未曾到来。

　　辰月的教长范雨时行走在山林与河泽之间，带着古檀木的细杖与神的意旨，寻找那些资质优秀的少年。

　　在范雨时看来，同样是隐藏在黑暗中的组织，比起有着共同的宗教理想的辰月，天罗更加世俗，也更加不确定。辰月和天驱有着本质上的对立，因此削弱天驱在任何时代都不需要犹豫，但天罗是一个为了自身利益奋斗的组织，很难说什么时候辰月就会利用到他们。所以范雨时对古伦俄提出的计划是“在天罗的内部种下‘火种’，在需要的时刻点燃他们。”而不是立即地对抗。

　　这个计划被命名为“刀耕”。

　　天罗每年都会在民间寻找资质优秀的孩子，填充自己的杀手队伍。收养、购买、拐带、抢夺，有时为了断绝这些幼童与家庭的联系，甚至会先安排一场惨剧，然后出面收留孤儿。不过最后一种情况往往会产生隐患，不是非常必要的时候不会采用。

　　天罗的上三家也会有自己的后代，如果他们的资质优秀，也会和外界招揽的幼童们一起接受训练，成为未来的杀手。所有这些内外部的幼童，被称为“芽”，获得“龙”、“阴”、“苏”三姓之一，接受严苛而精妙的训练。

　　训练他们的，是上三家那些已经退役的杀手们。他们由于年龄、身体或心态的原因无法进行第一线的刺杀时，就会因多年的辛劳工作得到一笔数量惊人的金钱，他们可以选择安静地度过余生，或者在山堂内部找到一个担当师范的工作。

　　天罗的纪律虽然严酷而血腥，但对于没有犯过错误的成员，却有着相当好的福利，这个组织能发展壮大，延续千百年，显然靠的不仅仅是恐怖和残暴。

　　范雨时的刀耕计划，就是针对那些即将被选择成为天罗成员的孩子们。

　　白礼年登基的赤乌元年，大胤在阉党的声威下震颤，范雨时还是一个教司，他秘密地在九州收集天罗的情报，并和副手荀痕生一同进行刀耕的初期行动。

　　在赤乌二年的夏天，他与三个高阶教众幸运地找到了当时的天罗山堂，于是遭到天罗山堂中人的伏击追杀。范雨时在胳膊上被刀丝留下了可怕的伤痕，随行的三个教众全部被杀。

　　应该在那个时候，辰月就已经坚定了要对天罗防患于未然的决心——这个组织的力量实在是太可怕了。当时恰好阴的教长华枯泉去世，范雨时接任教长，他立即开始全力推行刀耕计划。

　　范雨时虽然在天罗山堂铩羽而归，但对天罗的组织结构和行事也已经有了相当的掌握。他已经基本了解了天罗招揽新手的步骤。

　　他要做的，就是提前在天罗找到那些优秀的苗子之前找到他们，并在他们的脑海中种下深深的种子。

　　范雨时本人是印池和填阖两派秘术的大师，印池对应着水流、思索与精神，有一些操控精神的法术，但并不专擅。阴的新教司荀痕生，是一个擅长精神暗示的暗月法术的秘术士，他研究出一种以蛊术辅助秘术在人的精神中种下烙印的技巧。从赤乌二年到赤乌七年白礼年驾崩，辰月的教徒们一共挑选了将近四百个资质优秀的少年少女，在他们的脑海的最深处打下一颗种子，并期待他们会被天罗选中，成为天罗的“芽”。当时在晋北的小军官苏晋安协助了范雨时的行动，也因此被辰月视为可用之人，并在日后成为缇卫的卫长。

　　如果天罗从此继续在暗中做着他们以强大武力维系的商业帝国，那么这些种子将永远不会萌发，可是圣王七年，在辰月逐渐掌握了东陆的大势的时候，天罗开始动了。

　　范雨时没有立即启动刀耕，他还没有确定天罗在这场杀戮中究竟会走得多深。

　　圣王八年，缇卫成立，辰月开始以相对正常的方式对天罗和“义党”们的乱行进行反扑。天启城中的搏杀不断升级，被称为四大公子的义党领袖为天罗的杀戮提供着各种帮助，天罗的威名不断攀升。

　　在帝都中，愿意为天罗效力的义党人数在不断上升。天罗不但神秘，而且出手阔绰，能够为天罗做事，非但有“勤王”的好名声，而且收入丰厚，对于一些来天启想闯出一番天地的少年来说，被天罗看中，更说明自己的身手过人，这往往比金钱更让他们兴奋。虽然缇卫在街头巡行，但自称自己是天罗依旧是茶坊酒肆中常见的吹嘘内容。

　　缇卫建立初期，的确压制了一阵天罗的势头，可是到了圣王九年，天罗的刺杀再上了一个高峰，他们刺杀的范围不仅仅针对辰月的教徒和与辰月有关的高官显贵，甚至仅仅是对缇卫有帮助的后勤补给小吏也被列入必杀令当中。在很多人看来，这无疑是一场血腥而无情的滥杀，也确实让天启的治安陷入了极度的混乱，甚至朝政也陷入了危机之中：

　　短短两年间，鸿胪寺卿死了三个，以至于民间有俗语“要命鸿胪寺，车轮光禄卿”，前半句是说鸿胪寺卿经常被刺杀，后半句则是说负责治安的光禄寺卿被车轮般的撤职。

　　皇帝白崇吉本来就是傀儡，遇到这种情况，就只懂得在天墟里听他的老师古伦俄讲述混乱才能带来长久的道理。可辰月所需要的混乱，不是这种天罗期冀下的混乱。缇卫不停扩充自己的力量，以和那些好似雨后的蘑菇一般涌出来的“义党”抗衡。

　　天启中双方投入的力量交替上升，而天罗暂时取得了上风，以至于他们开始对辰月的最高层下手。圣王十年秋，天罗刺客龙骇涛行刺辰月教长范雨时，虽然在强大的印池秘术下失败，但天罗凶戾无忌的信息已经确实地传达到了辰月的最上层。

　　范雨时觐见古伦俄，要求启动刀耕。

　　古伦俄同意了这个请求。

　　圣王十年仲秋，范雨时与秘术士四十一名，于太卜监施法，秘术的波动，以古都天启为中心，向九州的万里河山漫延。

　　刀耕计划使用的是暗月为主的秘术，而此刻唤醒种子同样需要以暗月系法术为主。

　　暗月在九州的秘术体系中对应着负面的感情，大多数操控人心的法术都是明月或暗月系的。范雨时手下的教司荀痕生正是暗月法术的宗师，但如果仅仅是法术，天罗中阴家的宗主也擅长秘术，或许会看破这计策。刀耕能隐瞒过天罗的探查，是因为当年原映雪远走雷州，得到了一种奇特的蛊。

　　范雨时对天罗的调查知道，所有上三家经过训练的杀手，都会在正式开始接受任务前进行一种被称为“洗心”的仪式，在仪式中，阴家的秘术士会用密罗幻象淬炼“芽”的心灵，而范雨时在他们脑中的蛊会在经历洗心之后开始激活。

　　当年他们为将近四百名看起来有希望进入天罗的孩子种下了烙印，当然他们不可能都进入天罗，有一些夭折，更多的一些过着普通人的生活。根据辰月内部的记录，在他们发动刀耕的时候，可以联接到的烙印合计三百一十人，其中有可能属于天罗上三家的，也就是蛊种已经被密罗术激活的，一共有十三名。

　　这已经是一个非常令人满意的数字，根据范雨时的计划，这些可能被刀耕影响的种子分布在十五至二十五岁之间，正是刺客的黄金年龄。他并不知道这些种子的位置，也不知道他们的身份，但只是知道数量也已经足够了。

　　这些人经历洗心之后，蛊种在秘术的催动下开始生长，他们每月都会有两次梦到血与火的梦魇，醒来之后头会产生无可比拟的疼痛。而对于杀手来说，因噩梦而头疼，是软弱的表现，他们并没有向上级汇报这种情况，而是默默地自己承受。直到圣王十年，他们的梦境出现了变化：范雨时出现在他们的梦中，对他们发出召唤。

　　这就是刀耕计划，类似催眠术的精神烙印在这些人的脑中迸发，使得他们以范雨时作为自己的救星和主人。

　　但天罗也敏锐地注意到了变化，很多叛变的“种子”在路上就被清洗掉，但依然有一个天罗刺客成功来到缇卫府，他是上三家中阴家的阴炼，在天启中以“张夜弦”的化名进行活动，他擅长结合裂章秘术的杀人技巧，曾经担任过两次刺杀的守望人。

　　阴炼向范雨时投诚，这只是第一个，在三个月内，有六名天罗上三家的精锐通过各种渠道联系到了范雨时。范雨时用药剂对他们进行了进一步的控制，这六个人被范雨时放回去继续参与暗杀计划——当然，是在辰月的安排之下。

　　在这种情况下，天罗多项任务失败，数十名精锐被缇卫或背后的冷箭杀死，几个暗杀组全军覆没。当时天启杀手的联络人荆六离找到了苏秀行，向他汇报了这一情况。

　　苏秀行虽然年轻，但在天罗内部已经建立了不小的声望，他向南淮天罗山堂的长老们报告了这些突如其来的挫折，并提出了“出现了叛徒”的猜想。只是这时，苏秀行还不知道叛徒竟然有这么多。

　　天罗的长老们很重视这个判断，他们派魇进行调查，结果让他们大吃一惊：存在叛徒嫌疑的人多达二十人以上。此刻他们还不知道刀耕计划的实质，他们判断出这是辰月进行的一次早有预谋的行动，但不知道行动的具体方式，也不知道行动的起始时间，因此天罗还不能根据秘术或年龄层来甄选更有嫌疑的叛徒。

　　只能全数抹杀。

　　魇和他的小组被派到天启，此刻从其他城市赶来拜伏在范雨时脚下的天罗高级刺客已经上涨到八人。由于当年刀耕计划中苏晋安也有参与，范雨时让苏晋安去安排他们的行动。

　　苏晋安从他们的口中得到了大量的天罗情报，虽然还没有接触到天罗最核心的山堂机密，但是已经足以对天启的天罗进行毁灭性的打击。

　　魇意识到了危机，他立即联系了苏秀行。如果说天启内的天罗有谁是绝不会服务辰月的，唐国百里家的外戚，苏家的明日之星春山君苏秀行无疑是其中之一。

　　在苏秀行的介绍下，魇暂时隐匿在顾西园的信诺园中，这次缇卫的行动让他感到，如果不进行清洗，天罗和辰月在之前的均势将荡然无存。魇的小组在天启展开了冷血无情的抹杀，在这三个月中，天罗一共有二十七名精锐丧生，其中只有十五名是被缇卫杀死，另外十二名都是被魇处决。

　　这并没有杀尽辰月的部署，刀耕还在继续进行，那些受到范雨时召唤的种子们正在从四面八方汇集到天启。

　　【正卷】飘摇北辰

　　北辰是象征战争的星辰，天驱将它奉为自己的守护星，这次天罗也采用了北辰作为行动的代号，一方面是因为行动人数是七个，另一方面未尝不存了用辰月宿敌来做行动代号的意思。

　　圣王十一年初，在辰月刀耕计划的反扑下，天罗已经遭到了前所未有的打击，山堂内部的精锐刺客总数不过百人，在短短一个冬天就折损近半，虽然魇已经杀死了叛徒和可能的叛徒，但这些身经百战的刺客产生的心理动荡却很难消除。

　　长老们在不停地猜度辰月是如何迅速有效地分裂自己的队伍的，他们将可能的叛徒履历找来详细分析，却没有得到任何有效的结论。范雨时种下的种子虽然只是十五到二十五岁，但是在天启的杀手此刻八成都在这个年龄段；而他们共同的特征头疼，又几乎从来没人理会过。事实上，第一批暴露的六个叛徒，人数也确实不多，虽然在天罗历史上，一次出现六个叛徒已经是惊人的动荡，但要从区区六人中找出共同点，也确实不太可能。

　　可是天罗并不是仅仅善于暗杀的，他们可以在暗中取走敌人的性命，也可以在暗中取走敌人的情报。在苏秀行的协助下，魇得到了有关刀耕的一部分信息：这是辰月蓄谋已久的行动，他们利用秘术和药物让一些天罗刺客反水，这些刺客被称为“种子”。

　　这些情报有一些是有用的，譬如辰月的控制手法，以及这些种子都出自上三家。但更重要的部分没有得到，那就是辰月选取种子的手段。如果天罗知道辰月选取种子的时间段，那么一些年龄过老的杀手就不会被怀疑。

　　天罗只能用最传统的方式去筛选可能存在的叛徒：他们把所有上三家的杀手的履历都找出来，按年表一年一年的排查，最终确定了七个人。这七个人中的六个都是在天启之外执行任务的高手，每个都能独当一面。按照长老会的意思，是要将他们全部杀死，但是魇提出，让这七个人组成一只暗杀小组，去刺杀缇卫的七个卫长。

　　魇的意思是，反正他们最终也会被全部抹杀，不如让他们贡献出最后的力量。天罗也不认为他们会都是叛徒，那么就让其中忠于天罗的人去做出成绩吧。天罗的召集令发到了他们的手中，要求他们以最快的速度集结到天启。

　　这个小组被命名为北辰。

　　小组的组长荆六离是天罗杀手在天启的总联系人，本姓苏，三十四岁，善于使用长弩和刀盾。

　　他是圣王七年冬第一批进入天启的杀手之一，羽林天军大将军白瞆固一家上下一百三十七口人的惨案，就是他组织并实施的。这场屠杀揭开了天罗对抗辰月的序幕，也奠定了他作为联络人的身份。

　　甚至这样的一个人，也被列为了怀疑对象。天罗已经了解到，辰月的刀耕实施之前，叛徒是并不知道自己将会投向辰月的，也就是说在圣王十年前，即使成绩再出众，也不能洗脱嫌疑。何况天罗山堂确实想更换一个联络人了。

　　在刀耕发动后，几次刺杀都被叛徒破坏，身为总联络人的荆六离已经焦头烂额，他已经想到自己会是被怀疑的对象之一，因此当发动北辰的密令传递到他手上的时候，他认为这是一个总堂给予的将功补过的机会——虽然这些刺杀对象都实在是太凶悍了。

　　在密令中，荆六离作为守望人，将带领从九州各地集中来的六把刀去刺杀缇卫的卫长们。

　　荆六离曾经主持过对苏晋安的刺杀，可惜功败垂成，这次总堂派来的六把刀都是在各地有着赫赫威名的精锐，这是一个非常豪华的阵容，如果他们都无法刺杀卫长，那么缇卫的卫长可能真的无人能敌了。

　　当然，前提是他们是齐心合力的。

　　舒夜，二十一岁，苏家在淳国发掘的天才，善于使用长短双刀，对刀丝的掌握也炉火纯青，是青年一代中除苏秀行之外唯一将刀丝傀儡术练成的人。

　　舒夜十五岁开始执行任务，而他不巧正是范雨时当年安排下的种子之一。这就是说，他的头疼已经持续了六年。他以为这只是一种病症，就开始自己研究药理学，幸运的是，他在医学上竟然有一定的天赋。

　　舒夜是仅有的用自己的能力化解了范雨时的秘术的人。单这一点就足以让他名列史册，但他同时也有着保守这个秘密的决心，同时代几乎没有人能知道他也是范雨时当年的种子之一。

　　在范雨时死后，秘术的精神控制力也消退了，梦魇不再出现在那些种子的脑中，他们也仅仅认为自己是患有周期性的头痛，而那老人的幻象，就让它过去吧。

　　天罗对内部的安全看得非常重要，舒夜无疑也知道这点，有关他曾经和范雨时有过接触的一切记录都被他小心地抹掉。舒夜在天罗内部的地位逐渐提升，他得以更加方便地回避之前的污点，终葵花一朝，他曾经的身份也没有曝露过。

　　龙泽，二十二岁，晋北人，他的武器是刀锋可以伸缩自如的奇特窄刃“刺蛇”。

　　上三家中的龙家以体术闻名，龙泽进入天启，并没有选择其他化名，而是依然用了山堂时的“龙泽”为名，充分说明了他对自己的自信。

　　他也确实不需要遮掩：作为辰月当年种下的种子之一，即使没有天罗的召集令，他也会赶到天启，投靠于范雨时麾下。

　　一般来说，杀手的武技在一对一的对战上非常高效，却不适合群战。虽然在战场上，一个杀手可能会被乱兵分尸，但他却可以单独杀死勇冠三军的武将，而这个武将则可能轻松地冲散同样多的乱兵。这只是大略的情况，对于天才的杀手来说，即使面对成群的敌人，也能利用地形和心理造成连续的单对单情形，最终杀出重围。

　　龙泽就是一个天才的杀手。

　　龙泽在天罗山堂内部也以少年有成称著。早在他十岁的时候，就格杀了安南的巨盗，这是一次测试行动，由于龙泽的体术提升速度惊人，因此训练者安排他进行实战。这场战斗让龙泽的脸上多了一道伤疤，同时也证明了他已经达到了刀术的合格标准，以一个十岁少年的体力，如果不是技巧过硬，是绝不能达成这种战绩的。

　　龙泽十五岁开始正式执行任务，多数是以“刀”的身份直接面对敌人，由于他的刀法更善于近身搏杀，因此他并不是一个守望人的理想人选。同时由于他精研体术，在易容等小巧伎俩上功夫不深，因此很少遮掩脸上的刀疤，这种明显的特征对于一个杀手来说算是相当大的缺陷，好在他的刀法足以弥补这一缺陷。

　　龙泽有实力，也有野心，他在北辰行动中试图杀掉所有参与行动的天罗，然后彻底投靠范雨时，遗憾的是，舒夜比他藏得更深，想得也更多。而且在范雨时死后，龙泽又猜错了另一个种子的身份，导致进退失据，最终败亡。

　　苏小钏，二十四岁，晋北人。安乐，十九岁，平国人。她们都是天罗中苏家的女杀手。对于女性来说，身体往往是她们最好也是最后的武器，天罗的女杀手大多具有美丽的容颜和健美的身体。苏小钏熟习天罗的“妙舞术”，正是一种利用身体来迷惑男人——甚至女人——的技法，当他们目眩神离的时候，就是丧命的瞬间。

　　即使在天罗内部，苏小钏也是最富有魅力的女性之一，她的身世非常独特，她本身是一个魅，在晋北的秋叶城郊外凝聚的时候，正好有来自擎梁半岛的羽人在那里出没，这使得她凝聚成为羽人的外形。虽然不能飞翔，但她却有着倾国倾城的容颜，幸运的是，在被人口贩子发现之前，她被天罗的阴家长老发现，带入了山堂训练。

　　作为一个魅，她本来更适合修行阴家的秘术，可她却在刀丝的使用上显露出了出众的天赋，因此她继承了苏的姓氏，并成为天罗的杀手锏。羽人中的天罗非常少见，这也是她得以掩饰自己的方式之一。

　　苏小钏在北辰计划中由于龙泽的出卖而牺牲，而安乐则是为向舒夜通告埋伏而主动曝露了身份，被缇卫杀害。

　　安乐和舒夜在天罗的初期行动中曾经有过搭档，并产生过感情，对于杀手来说，这是危险的举动，感情往往会影响到判断和效率，安乐在判断出缇卫的埋伏时还思维缜密，但当她意识到舒夜可能陷入埋伏时，行为就开始紊乱。虽然她成功地让舒夜逃过了缇卫的埋伏，但却是用最张扬的方式，作为苏家的女杀手，她的钢针并不适合在包围中冲杀出去，因此被缇卫乱箭射死。

　　边大和边二并非兄弟，但由于搭档时间久远，感情有如亲兄弟，在执行行动时也以兄弟般的化名行动。他们是标准的天罗刺客，在北辰中没有起到什么作用。这并不是他们本领不足，而是他们没有想过内鬼的存在，导致在第二次行动中就被辰月杀死。作为龙家的老牌杀手，他们的武技其实并不下于龙泽，边大精研“截血”和“短橛”这两种即使在天罗中也难度极高的体术技巧；边二则擅长淳国的弯刀，虽然他在北辰行动中丧生，但他撰写的《弯刀略解》为天罗后来传世的翎刀术打下了基础。

　　天罗开始时并不了解刀耕计划的实质，导致将年龄超出辰月选择范围的边大、边二和荆六离也列入怀疑名单，这使得北辰计划天生就带有了缺陷。

　　在真正的辰月种子龙泽和想摆脱辰月控制的舒夜的试探和交锋下，北辰计划中的真正无辜的五个杀手先后殒命，最后计算更深一步的舒夜在魇的面前杀死了龙泽，获得了天罗的信任。北辰计划以范雨时殒命，内奸被除去这种令人满意的结果落幕，看起来天罗确实是成功了。

　　对于天罗来说，北辰计划的本意并不是杀死辰月的教长，而是清除内部的奸细。也就是说，即使舒夜也投靠辰月，天罗一样可以清除掉包括他在内的这一组七人。

　　对于辰月来说，天罗虽然牺牲掉了几个本来只是有嫌疑的好手，但最终将可能的奸细都排除了出去，而且杀死刀耕计划的执行者范雨时，更是给辰月带来了不可磨灭的打击。

　　这一场斗争，依靠舒夜的计谋和药理学，最终天罗胜利。

　　而舒夜也得到了最丰厚的报答，他洗脱了嫌疑，并作为刺杀辰月教长的第一人，得到了天罗长老的首肯，使得他成为魇的候选之一。

　　还有一件因此产生的小事，也给葵花王朝，甚至绵延数百年的大胤世家史带来了深远的影响：荆六离的死，使得天罗在天启的联络人失去，一个十八岁的少年接替了他的职位，正式拿下了天罗行动代理的位置，这个少年，就是春山君苏秀行。

　　【正卷】双帝并立

　　圣王十二年六月，胤匡武帝白崇吉终于死了。

　　对于辰月来说，一个傀儡死去并不是什么大事，再立一个也就是了，但对于义士来说，扶一个并非辰月傀儡的皇帝即位，关系到正统之名。辰月显然也了解这一点，他们早在皇帝开始病危的时候就封锁了消息，并将太子白渝行软禁在宫中。

　　如果辰月在白崇吉死后立即将他们属意的三皇子白千行立为皇帝，同时罢黜白崇吉之前立的太子白渝行，那么义士们只怕来不及做出反应。

　　此刻起到了关键作用的是白曼青。紫陌君白曼青作为白家长老，在宗祠党中有卓绝的地位，对于白氏皇族的血统传承，宗祠党终究比辰月要敏锐一些。他立即将白崇吉病危的消息传了出去。

　　他传给了三个他可以信赖的人：春山君苏秀行、桂城君魏长亭和平临君顾西园。

　　桂城君勇武果决，平临君思虑周密，但他们都缺乏隐秘行动的人手。白曼青真正寄予希望的，还是神出鬼没的春山君苏秀行。

　　六月十五日，白崇吉驾崩，而太子白渝行失踪。

　　这让辰月非常为难。

　　如果白渝行还在，那么辰月可以拿出圣旨，宣布说皇帝已经改立白千行为太子，再叫白渝行上书夸赞一下白千行“性行淑均，堪继大统”，就可顺理成章地把白千行推上王座。但白渝行不在宫中，就难免会让人有“辰月杀死太子”的猜想。如果直说“太子被几个流寇从宫中劫走”，那辰月的颜面扫地不说，别人在嘲笑过之后，恐怕依然不信。

　　皇帝终归是死了，新皇帝还是必须即位。根据白家宗祠党的规条，白千行需要在宗祠会议上得到白家长老们的首肯方可即位。当年白崇吉携古伦俄之威登基，也不得不走了这个形式，白千行自然也没有跳过这步的道理。

　　问题出在白曼青身上，紫陌君白曼青在这段时间中一直精研律法，如今更死死抓住“白渝行失踪”这点，坚持要有他生死的确切消息方能进行会议。于是白千行的即位就一直拖到了七月。

　　在这一个多月中，天启出现了很多谣言，有的说辰月已经杀死了太子；有的说太子带着真圣旨逃走，将来会打回天启；还有的说太子被天罗藏在天启中，如今缇卫就是每天在搜查他。这些谣言中有一半以上是顾西园派人传播出去的，大意都是把群众的注意力从白千行身上引开去关注太子白渝行。

　　七月，白渝行出现在南淮，宣布继承王位，百里恬率唐国首先宣布效忠。

　　白千行也立即抛开玩弄“拖”字诀的宗祠党，宣布登基，既然白渝行没有经过什么宗祠会，那么他白千行自然也不需要。

　　大胤的天空，从此分为两半。

　　白千行立即发出圣旨，宣布唐国为叛逆，号召诸侯讨伐。如果说之前天启容忍百里家实质上的叛乱，还是为了维护帝国表面上的稳定，如今百里家公开另奉皇帝，如果这还不视为反叛，天启的尊严就彻底不在了。

　　圣旨和教旨一起发到了各诸侯的手中，可是响应者几乎没有，在六年中，辰月立下的傀儡们已经被架空。就在这时，另一道圣旨也传递到各诸侯的手中，却是白渝行号令天下诸侯攻打天启，推翻伪王的旨意。

　　白渝行列举了辰月十大罪状，其中最触及诸侯们心事的，就是宣布当年诸侯联军被蛮族打败是因为古伦俄的阴谋。六年以来不是没有人这样猜想过，但兹事体大，没有证据终究无法这样明说。

　　百里恬却一直在收集证据，他掌握了天罗的杀手资源后，曾派出天罗中的好手苏飞衣潜入北陆，意图刺杀逊王。可是逊王当时已经死在了九煵部的反叛下，苏飞衣无法刺杀逊王，但却收集了大量惊人的证据，其中就包括了古伦俄就是逊王口中的“尊主”。

　　虽然还是没有直接证据，可是逊王和古伦俄早已相识却足以让东陆震动。

　　白千行的圣旨虽然有加盖玉玺，可是就说服力来说，白渝行的圣旨无疑更让诸侯们信服。

　　诸侯们开始征召军队，一些宿将再次得到起用，以楚卫、淳、晋北等强国为首，诸侯的军队再次开始在各自的国境内集结。短短六年的时光，它们的军力还没有完全恢复，可是至少唐国的部队很难抵挡这支联军——当然，王域的部队也难以抵挡。

　　现在还没有人知道他们将会向哪一个皇帝效忠。

　　胤匡武帝圣王七年

　　白曼青成立紫陌文社

　　圣王八年春

　　缇骑七卫所正式成立。

　　圣王十年八月

　　刀耕计划启动。天罗遭到重大打击。

　　圣王十一年三月

　　北辰计划启动。

　　四月

　　范雨时被舒夜刺杀。天启联络人荆六离牺牲。

　　圣王十三年六月

　　匡武帝白崇吉驾崩。

　　七月四日

　　白渝行在南淮宣布继承王位，百里恬宣布效忠。

　　七月七日

　　白千行在天启宣布继承王位，称唐国谋逆。

　　八月

　　诸侯国开始各自征召军队，动向不明。

　　【童谣】

　　自古以来，童稚的歌谣都被看做具有神秘的力量，没有人知道它们从何地而起，也没有人知道谁编写了这些歌谣，它们似乎一夜之间，就被所有的孩子们学会了。

　　《都庠野获》中记载了一篇王域流行的童谣：天墟遍地红莲走，十口变成九十九。

　　在作者看来，红莲表示火焰，是说天墟终将被火焰焚毁，而“十口”表示“古”，而“九十九”就是“百”少了“一”，扣一个“白”字，这是表示古伦俄的权威终究会被白氏皇族再次取代。

　　【苏飞衣】

　　苏飞衣到北陆时，已经是圣王八年，逊王刚刚遇害，他只能在北陆继续收集情报。他走访了很多帐篷，和牧民痛饮马奶酒。苏飞衣是一个语言天才和写作狂人，他不断记录下有关逊王和“尊主”的传说，并整理送回唐国。其中很多部分被百里恬用来作为古伦俄的罪证，而其中《石鼓书》的一些口头传唱的残片，也被夹杂在逊王的事迹中流传到东陆，成为最早研究石鼓书的材料，并推进了南淮算学的发展，却是他始料未及的了。

　　【胤朝爵位】

　　胤朝的爵位分为王、公、侯、伯、君五等，蔷薇皇帝白胤曾规定“非白氏不能封王，非大功不能封侯”，因此只有皇室的近亲有机会被封为王，公侯则是次一等的诸侯或皇室成员，有些重臣也会因功封侯，伯则再次一等。君这个爵位在有些诸侯国也被分为子爵和男爵，相比之下更加普及，平民因军功或姻亲也有希望封为君。到风炎皇帝白清羽的时代，又产生了军功爵，可达侯爵一等。

　　【顾襄】

　　顾襄是顾西园从他培养的算学家中发掘的人才，他对市场的直觉并不如顾西园，但算学却相当精深。这个人比顾西园大三岁，在顾西园前往天启的日子里，顾襄为他主持商业运作，虽然没有惊人之举，却足以守成，使得顾西园在天启得以一掷千金。此人还是淮安出名的美男子，只是早早娶妻，断了很多怀春少女的梦想。

　　【金铢之价】

　　一枚金铢相当于八个银毫，一个银毫相当于十六个铜锱。在当时一个金铢可以买一口猪，大概可以让普通人过上一个月。天启的物价略高，五个金铢也可以让流落天启的世家子弟过上半个月有酒有肉的生活。

　　【白师道】

　　这个老人具有深刻的政治智慧，但也仅仅限于凡人的层面。如果他的对手不是古伦俄，他完全可以纵横政坛，让他的亲信遍及官场，然后安稳终老。但古伦俄所追逐的并非利益，而是“盛者必衰”的理念，面对一个不希望“盛”的人，白师道的利益论唯有失败一途。

　　【清谈】

　　在天启，士人学子之间的清谈非常流行，饱读典籍的学士或坐或卧，探讨一些哲学宗教的思辨，是身份和修养的象征。这些活动的地点多称为“社”、“书院”或“堂”。参与者可以自由发言辩论，或向主持人发问。辰月进入天启之后，范雨时及他的弟子也主持过多次针对高官显贵的玄谈，讲解辰月灭欲长生之道。

　　【白悲梧】

　　白悲梧是白曼青的堂弟，也是辰月的高级信徒，他在天罗的刺杀行动中被“白发鬼”苏铁惜一刀毙命。白曼青并没有表示什么，但在文社上，他对说几个同道说了“杀戮多涉无辜，若能以道理缓缓图之，效虽不速，却令新政得善名”的一番话。

　　【瞽目羽人】

　　白曼青派去寻找史料的人有一个叫盛飏的，他的笔记中记载了在胤初的史书中发现了“有瞽目羽人，善秘术，杀人盈野”的记载，但盛飏认为如果这是指古伦俄，那么他该有二百多岁，这未免无稽。如果真的以这个作为辰月的罪证，那么反而坐实了辰月可以让人长生的本领。

　　【义士李正元】

　　因暗杀大鸿胪卿何运身死的义士李正元曾在遗嘱中有言“辰月篡朝，上下失序。暗杀为因，光复为果。今日之时代，并非光复之时代，实乃暗杀之时代。”

　　当时宛州义士李正元和刘道一争北上暗杀之责。李正元问：“刹那生死，孜孜以求，孰易孰难？”

　　刘道一答：“前者易而后者难。”

　　李正元说：“然我为易者而难者留待君。”遂留遗嘱，慨然北上，在天启街头被八个缇卫围砍而死。

　　【刀丝】

　　刀丝是天罗最强大的武器，也是苏家最擅长的技巧。天罗上三家龙、阴、苏中，苏家以机关和技巧称道，刀丝就是苏家发明的最可怕的杀人利器，并在千百年来，成为天罗的标志。由于刀丝锐利无匹，天罗往往高价从河络手中订制。

　　刀丝有基本的提、割、溜、卷、定、舞、阵七技，又衍生出定海针、滴水悬、丝颤、刀丝傀儡术等奇特而强大的暗杀技术，而最为世人所知的，还是传说中的天罗九寰。天罗九寰事实上是刀丝中“阵”的技巧，由多人——最有代表性的是九个人——同时运用所产生的。刀丝的阵是用多条刀丝布置形成，按照一定的顺序绷紧，让陷在其中的人无可逃避，这需要对人体的结构和动作规律有深入的研究，天罗为此总结出复杂的口诀，但一个头脑机敏的操作者才是刀阵的灵魂。一个优秀的操作者可以在半刻钟内布置下复杂的阵法，或者仅仅用两三条刀丝就达成精密的结构。

　　苏秀行就是这样的一个天才，他可以用一根刀丝就形成阵，这得益于他超卓的反应和灵敏，能够瞬间预判出敌人的动向。

　　【天驱】

　　在九州的历史中，辰月最大的对手始终是天驱。这是一个相信秩序的武士团体，他们认为辰月是造成九州混乱的罪人，而一心要消灭辰月。但在胤匡武帝年间，天驱的力量却出奇地衰落，有一种说法是古伦俄在入主东陆之前的几十年间已经暗中削弱了天驱的传承和组织，以至于在辰月当政时，竟然没有成体系的天驱出来对抗。

　　【十二家将】

　　在民间的话本中，魏长亭有十二个家将，版本各自不同，他们各怀绝技，有的力大无穷，有的诡计百出，有的善于用毒，还有的射术过人，其中就有被收服的山贼寨主。魏长亭在民间故事中始终以类似草莽领袖的形象的出现，或许是因为他是四公子中最为亲民的一个。

　　【桂城凶】

　　桂城君魏长亭使用的武器是一柄长四尺，阔一掌的重剑“玄澈”。

　　他的战技是以战场搏杀为主的马战之技，配合他的白马，魏长亭可在冲锋中斩断七札铁甲。论个人战斗，苏秀行显然更胜一筹，但魏长亭战场搏杀所培养出的气势，却能在万马军中震慑群敌。

　　四公子的歌诀是天启中好事者所做，魏长亭得到一个“凶”字，说明他的气魄确实是天启那些士子难以适应的。

　　【葵花时代的天驱】

　　很多人都奇怪为何在葵花时代中天驱没有出来挑战辰月这个宿敌。事实上，在这个时代，天驱的七位宗主只在历史记载中出现了四个，其中之一还和缇卫中第六卫的高层产生了纠葛。其他已知的天驱中还包括魏长亭十二家将中的两人，总体来说，辰月挑选了一个天驱处于低调的时代发难。

　　【法杖】

　　秘术师会用一些法器来增强自己的秘术威力或者引导秘术的方向。法戒器可以储藏秘术的力量，而魂印兵器同时也是强大的法器，在有些理论里，人本身是最强大的法器。

　　范雨时的古檀木手杖伴随他已经三十年，历经填阖秘术的淬炼，虽然是木头，但是挥舞起来可以断岳摧城。

　　【华枯泉】

　　辰月的阴阳寂三部，各自对应一个教长，而实际的直接领袖被称为教司。范雨时在阴做教司的时候，阴的教长叫做华枯泉。这是一个追寻秘术最高境界的人，和雷枯火一样，在进行“枯萎”的修行。辰月教修行谷玄的术士，会让自己的肉体枯萎下去，而法力则成倍增长。据说修行有成的人可以将身体全部枯萎掉，仅剩下头颅，但却能依靠强大的精神力量操控暂用的肉体。传说中最高的境界是连头也枯萎掉，化作纯精神体，不过并没有先例。华枯泉在修行中出现了偏差，在黑色的火焰中化为虚无，连同他的房舍一起消失了，这场意外也是雷枯火放慢了枯萎修行进度的原因。华枯泉死后，范雨时接替他的职位，成为阴的教长，进入教长团。

　　【封长虹】

　　《都庠野获》中有记载一个叫封长虹的无赖子，喜欢口出浪言。有一次在酒楼上吹嘘自己是天罗雇佣的高手，不料身边站起两个便服缇卫，将他抓进大牢，打个半死。他出狱后兀自不汲取教训，对人说自己资质过人，已经被缇卫看中，放出来做探子，结果被桂城君魏长亭的门客听到，拉到巷子里，又打了个半死。当时天启城中，有很多封长虹这样的人在街头游荡，给缇卫分辨真正的杀手带来了很大困难。

　　【太卜监】

　　太卜监是胤朝负责卜筮的机构，也负责管理效忠皇室的秘术士。圣王年间，辰月教徒云集天启，很多秘术士不通俗务，被安排在太卜监领一份闲职。此刻的太卜监号称“挥手可灭十万雄师”，可事实上谁也不会让太卜监去统军作战。这些秘术士后来有很多更换了编制，进入缇卫的第一和第二卫所。

　　【杀人组合】

　　在天罗的刺杀行动中，一般会有多个或多组杀手进行配合，他们有不同的代号：刀：主要的刺杀者，多数具有最好的刺杀技巧。一场刺杀中可能有不止一把刀。

　　守望人：并不直接参与最初的刺杀，在刀失手的时候，视情况进行补刀杀死目标，或者灭口杀死刀。守望人一般擅长远距离的秘密袭击，需要精确的判断力和冷静的心理。

　　收尸人：在刺杀之后进行扫尾工作，目的是掩盖刺杀的线索。收尸人往往有特别的专业技巧和工具。由于天启的刺杀很多时候需要留下可怖的死亡现场来立威，因此很多行动并没有分配收尸人。

　　锷：刀刃与持握者之间的连接处，天罗中的锷大多数并不出现于杀人过程中，他们更接近联络人，负责接受和交还任务，他们往往有出众的易容能力和口才，在葵花时代中，很少有锷出面的机会。

　　魇：魇是相对固定的一组人，他们的功能只有一个，就是抹杀掉杀手中的叛徒。他们了解天罗最核心的暗杀技巧，并有相应的破解秘技，没有一个天罗叛徒可以逃出魇的追杀。

　　【天启剿杀】

　　在治防司的卷宗中记载了圣王十年冬天的行动。苏晋安和杨拓石联手，对靖恭坊进行了一次清剿。和前几次虚张声势的剿匪不同，这次杨拓石持皇帝符节调用虎贲郎三百人，持强弩，遇顽抗者辄格杀。这么大的阵仗，在之后也未曾有过。天罗上三家的杀手在这次剿杀中损失了五人之多，外围和雇佣人员死伤无数，与天罗暗通款曲的里长和商人被准确地抓出来处决，天罗在天启建立的情报网几乎陷于瘫痪。刚刚进入天启的魇正好在靖恭坊，也被迫从水路潜遁。在逃走过程中，他亲手杀死了拦路的两个黑衣刺客，这两个刺客使用了刀丝和裂章术等高端的技巧，正是阴炼和另一个苏家杀手。

　　【蛇麻散】

　　天罗上三家中，苏家以制造和使用奇特的武器和工具闻名，其中也包括了各种毒药。舒夜在制毒方面并没有非常高的建树，但他却为自己的头疼找到了一种压制的药剂：来自西陆的蛇麻散。这种药剂以蛇铃草为原料，本来是用来给人制造精神幻觉，使人陷入狂喜的迷醉中，宛州的豪商和纨绔子弟会在一些荒唐的聚会上使用它。天罗有时会用它辅助一些普通药物来取得目标的供词，舒夜发现了它可以有效地镇痛，虽然它有轻微的上瘾性，但比起那让人痛不欲生的梦魇来，算是好得多的选择了。事实上，范雨时的刀耕中采用的蛊种是来自西陆的血竭作为主料，而血竭恰好是蛇铃草的伴生植物，它们有着天然的相克关系。

　　这是一个非常幸运的巧合，如果仅仅是麻醉剂，还不足以对抗秘术催动的蛊毒，舒夜恰好选择了最正确的配方。

　　【蝶儿旋】

　　作为上三家中以体术见长的龙家，针对可能出现的一对多情形，设计了一套被称为“蝶儿旋”的技法，外界敬畏地称它“蝴蝶斩”、“旋子斩”等名，因为它使用起来身体旋转动作很多，而且如蝴蝶飞舞般华丽而迷离。其中包括用弧刀反射光线到对方眼中、快速闪动到对方的视觉盲点、从侧方砍对方的脚踵来绊倒后方的敌人、在窄巷中的三角走位、利用衣着的旋舞造成位置错觉，以及多名杀手的相互配合、在不同地形下的策略等等。除非遇到身着重甲的精兵，否则一个训练有素的龙家刺客即使面对十余名武技不低的敌人，也能造成很大杀伤。

　　【女性兵器】

　　在上三家中，苏家和阴家的女性比较多，龙家的女性比较少，因为女性杀手因其天生的体能限制，更多注重于技巧或秘术。苏小钏和安乐都来自擅长刀丝的苏家，刀丝并不需要很大的力量，而更考验灵敏与细心，而且因为女性身上丝带、指环等装饰品较多，掩藏刀丝的操作用具更加容易，所以刀丝往往是天罗女刺客的首选武器。

　　女刺客善于使用的兵器多数都比较狭小轻巧，因为她们体能不足，大多数时候都需要近身刺杀，因此兵器的隐蔽性要比杀伤力更重要，发簪、怀刃、袖箭等是她们的基本配备，为了弥补杀伤力的不足，兵器上往往会淬毒。

　　【白千行】

　　白千行是白崇吉的第三个儿子，作为辰月的信徒，白崇吉也笃守“灭欲长生”之道，一生只有五个子女，至少在私生活来说，算是胤朝皇帝中少有的检点。白千行本来并没有继承权，但他却和辰月走得很近，和他父亲真的笃信辰月不同，他更多是想借助辰月踏上权力宝座。辰月也确实给了他这个机会。白千行后来被以“伪王”之名写入史书，只能说他太过沉迷权力，以至于选错了队伍。

　　【正卷】白衣碧血

　　那场直接导致推翻辰月的大乱局，是从士子们的鲜血开始的。

　　这是匡武帝去世的第二年，如果以“伪王”白千行订立的年号来说，应该是煌极元年，但如果以白渝行订立的年号来说，这却是天宝元年。这一年发生了很多事，很多人死去，很多人重获新生。

　　紫陌君白曼青，是在这年中流下的第一滴血，也是最为高贵的一滴。

　　当白渝行在唐国宣布登基之后三天，白千行立即抛开了自己的矜持，开始宣布登基，改元煌极。但宗祠党并不买账，其中表现得最为坚决的，就是最年轻的长老白曼青。

　　白曼青理论上算是白千行的堂兄，如果白氏皇族这一代再死个二十三人，下一代再死四个，那么白曼青就有可能成为大胤的中兴之君，而且也许是最光彩夺目的一个。但那毕竟只是理论，辰月把持着实际的权力，虽然义党多年来的反抗已经让他们不复圣王初年的威风，可是依然没有人能只通过政治斗争便正面抗击这个已经在朝堂内党羽密布的教派。

　　因此宗祠党也只能采取最为消极的对抗方式：他们像一群泥塑的不倒翁那样，既不出面说白渝行或白千行是篡位，也不在白家宗祠内宣布他们的合法地位。这导致白千行虽然名义上是皇帝，但却不是匡武帝白崇吉的继承者。这无疑是个吊诡，民间虽然不懂得这其中的区别，东陆的世家大族却敏锐地注意到，这表示宗祠党在隐隐地抗拒这个天启的新主人。

　　理论上，圣王十四年这个年号是不应该存在的。圣王十三年，匡武帝就郁郁而终，第二年无论如何也应该是新皇帝的元年。但是在宗祠党的眼中，无论是白千行还是白渝行，他们都没有获得继承大统的全部资格：匡武帝没有留下遗诏，宗祠党也没有进行推举，以律法来说，在新皇帝登基前，依然使用前一个皇帝的年号，因此在他们主修的史书中，这一年就被称为圣王十四年。而下一年，则是白渝行的天宝二年。这在胤史上是绝无仅有的特例。

　　他们也知道，在其中起到最大推波助澜作用的，必然是紫陌君白曼青，那个惊才绝艳的贵公子。

　　古伦俄并没有对这反抗有什么反应，如果是圣王初年，他可能已经让杨拓石或者苏晋安带兵将这些宗祠党的遗老再度清洗，甚或亲自上门，血洗白家宗祠。但自缇卫成立以来，他反而深居简出起来，辰月的势力日益膨胀，却将古伦俄自己越来越推向了幕后。

　　古伦俄在十多年前曾经剿灭过宗祠党的势力，当时的宗祠党领袖白师道被处死，残余的白家长老都已经归顺辰月，但随着时间的推延，人们知道这些世家耋宿终究没有放弃过再起雄图的梦想，在古伦俄不问世事的时候，他们又开始试探。如果考虑到双方的实力差距，这本可以用“蠢蠢欲动”这样的贬义词来形容，可白曼青的光辉，让这反抗带有了强烈的悲剧英雄色彩。

　　在天启四公子中，白曼青一向以隐忍与平和著称，他从来没有采取过过激的行动，以至于被苏秀行笑称为“缩头公子”。的确，比起当街杀人，拔剑生死的青衣鬼苏秀行，白曼青可以算得太柔和了，可是在苏秀行拼死将白渝行送过西江，自己牺牲在百里恬面前后，和他并称的白曼青也终于迸发出了自己的血气。

　　圣王十三年秋，在白千行要求宗祠党正式承认他继承地位却不得回应三个月后，白曼青终于召集了宗族会议。可让白千行勃然的是，这个会议的主题，是宣布他和白渝行都“暂时地”不具备继承大统的资格。

　　史书记载白千行带了缇卫第二卫所——也就是雷枯火的手下——大概二十人，还有虎贲郎数百人闯入宗祠会议，以一个皇帝来说，这种行为迹近撒泼。他要求主持会议的白家长老白师博于会场上当即宣布他身继大统。此时白曼青拍案而起，怒斥白千行。“言辞明锐，浩气若碧血横空，篡王（白千行）不能对，颓然而去。”

　　以胤史中的记载，白千行在被辰月培植前，也曾经亲自结交百官，往来酬酢，比白渝行的行动力要高得多，此刻气势汹汹而来，却竟然被白曼青言辞迫退，是一件很不可思议的事情。但是仔细分析，白千行在内心深处，是对白曼青有很深敬重之心的，而且白千行虽然也是辰月的傀儡，比起他的父亲来，还是对权力的渴望更大过对辰月的坚信。也就是说，他还希望能尽量少地依靠辰月而独立掌权，在这种情况下，用武力真的剿灭宗祠党就完全是一个不值得的选择。

　　白千行汹汹而来，颓然而去，只是成就了白曼青的清名，却也给他种下了杀身之祸。在随白千行来的辰月教徒中，有一个是雷枯火的心腹，这个人叫冯轶。

　　冯轶本是淮安一个没有实权的小官吏，一直想巴结宛州顾家的公子顾西园，可是总不得其法。在接触了辰月的教义后，这个已经五十多岁的人却突然领悟了星辰的奥义，也算得是一个秘术天才了。不过大概终究是年纪大了，虽然秘术修为一日千里，性格总是难以扭转，还存了一肚子的小吏心理。

　　此刻他看到白曼青丰神俊朗，将白千行从宗祠会议上赶了出去，心中必然起了非常大的震荡。一方面白千行毕竟是东陆共主——至少在他看来是，另一方面白千行还带了辰月的教士，白曼青的拒绝简直是对皇权和大教宗的双重背叛！

　　而最让冯轶无法接受的是，他自己也没有站出来展现辰月教士的威仪，用秘术将这个年轻的长老炸成碎片，而是自惭形秽地和皇帝一起退出了宗祠，这让他意识到自己内心深处还只是淮安城中的一个小吏。

　　于是他找到了雷枯火，进言说白曼青藐视教宗，公然做反。雷枯火之前追击白渝行，却在四大公子中的苏秀行智勇之下，功败垂成，虽然苏秀行自己陨落西江，可就结果来说，不啻还是给了雷枯火重重的一击。因此雷枯火对所谓的“四大公子”一直深恶痛绝。可是即使到了现在，雷枯火还是没有下手去除掉顾西园或白曼青。

　　史学家分析，这依然和辰月内部的矛盾有关。

　　古伦俄作为最接近神的男人，他一向主张“盛者必衰”的哲学，在他看来，辰月已经剿灭了世上一切的强敌，现在应该到了辰月自己衰落的时代了。但在雷枯火看来，以天罗为代表的义党们还在风生水起，辰月远不能称自己为应该衰落。虽然他们都信奉“分裂即存在”的教义，却在对当下形式的看法上大相径庭。

　　作为“寂”部的教长，原映雪大概具有仅次于古伦俄的智慧，可是强大的智慧带来的自信却让他在体验人类情感上走得过深。他游走于古伦俄和雷枯火之间，没有对时代车轮的转动进行任何阻拦，甚至在一些事情上多次阻挠了缇卫的行动。这让雷枯火对他心存不满。

　　当古伦俄和原映雪不问世事，只有雷枯火还在操纵缇卫四处行动的时候，即使是大胤朝廷，也渐渐知道辰月已经开始全面退缩。和圣王初年挟风雷之势，杀吕眉山、剿宗祠党不同，和圣王七年缇卫黑衣鲜甲，隳突帝都也不同，此刻的辰月，即使贩夫走卒，也看出了它的颓落之势。

　　而这颓落，绝不仅仅是因为义党的努力又或天罗的奋斗，更核心的原因，是那如同神一般的血葵帝君古伦俄不再将他的手伸向凡间。

　　圣王十三年秋，宗祠会议在七天之后结束，得到的结论是暂时搁置对白崇吉之后继承人的评断，并不宣称白渝行为逆党，当然也没有宣布白千行就是伪王。表面上看起来这是一种两边都不讨好的骑墙，可是作为主体都在天启内、可说面对大军毫无反抗力的宗祠世家来说，这无疑是一种相当需要勇气的行为。

　　这勇气很快得到了回应。

　　白渝行在南淮再度发布勤王诏书，宣称白千行没有得到宗祠党的认可，无权继承大统要求诸侯们并力讨伐。这个声明有一个很致命的弱点，那就是白渝行自己事实上也没有得到宗祠党的认可。

　　无论是诸侯还是白千行自己，都没有去抓这个弱点。

　　诸侯们的军队开始加速集结，并出现在国境附近，此刻还没有人知道他们会进攻唐国还是王域——甚至即使他们自己相互之间也不知道。但白千行却作出了一个姿态去宣示了自己的“王者气象”：他宣布大赦天下，凡无不赦之罪者皆赦。

　　众所周知，天罗和义党是谋叛，白渝行是篡位，他们后面的百里恬是谋反，这些罪名都无可赦，相比起来，赦免个把当街斗殴的无赖实在不痛不痒。但这大赦却产生了一个深远的影响：淳国公的七公子敖谨得以以合法的身份公然出现。

　　敖谨，本名敖诤，在圣王七年时携兵刃闯天启，被黄杨木箭一箭射落，朝廷念在他世代忠良，责令淳国自行羁押，并赐名“谨”，以取谨言慎行之意。五年之后被人救出大牢，本来是逃犯之身，在外隐匿周游，这一下却洗脱了罪名。

　　淳国当政的二公子敖诘托人带信，要他回国领兵勤王，虽然没说勤的是哪个王，但敖谨都没有搭理，而是去宛越之间，收罗了淳国当年失散的旧部，更联系了桂城君魏长亭，俨然成为另一支义军。

　　这一年就这样过去。

　　圣王十四年，在这个荒诞的年号中，雷枯火终于有了行动，他传教旨，命令杨拓石的羽林天军参与王域拱卫，因为淳国和西华的大军已经迫近铭泺山，而众所周知淳国的辰月代表许社已经被敖诘架空，而如果淳国军队真的想去打唐国白渝行，那么无论如何这条路也太绕了。

　　与此同时，楚卫国的军队也已经迫近了殇阳关下，基于同样的道理，如果他们去打白渝行那么根本不需要进殇阳关，这简直是把“不怀好意”四个字写在脸上，更何况传闻中桂城君魏长亭家就是楚卫的宿将，雷枯火不得不在殇阳关大加防范。好在殇阳关险峻无双，号称东陆第二雄关，倒也还不是最紧要的威胁方向。

　　诸侯们纷纷行动起来，天启内的暗流更加激烈汹涌，天罗的刺杀行动并没有和缓下来，在春山君苏秀行死后，天罗首座的三公子作为魇组的头领接下了天启联络人的工作，他的作风激进，比起苏秀行的轻狂，甚至更加激烈，而且他也隐隐感到辰月的实力正在急剧萎缩。

　　在这一年，缇卫的一卫和五卫都已经被雷枯火的二卫和苏晋安的七卫接手，职权空悬，六卫的照姬也在范雨时死后不久就销声匿迹，她的副手方小楼本来和她经常互换身份行动，也就在圣王十二年成为了六卫的代理卫长。原映雪更是不问世事，终日游走于凡人之间，当年煊赫一时的缇卫已经有将近一半的力量陷于停滞，完全不复旧观。

　　百足之虫死而不僵，雷枯火站出来作为辰月中的强硬派开始收拾残局，在很多普通人看来，辰月的领导者们并不像在义党眼中那么狰狞可怖。范雨时志向远大、深谋远虑，原映雪超凡脱俗、深不可测，古伦俄更是具有超脱了凡间所能理解的智慧，只有雷枯火，正是那种在坊间评话中俗套的反派秘术士形象。可正是这个面容枯槁，凶残暴戾的老人，在圣王十四年展开了雷霆手段，告诉世人：即使内忧外困，上下交蹇，但辰月终究是辰月，不是个把义党轻轻松松就能推下台去的。

　　雷枯火的面容枯萎如骷髅，一般来说只有秘术士“枯萎”的时候，才会显现出这种外相，但是雷枯火使用过类似郁非的火焰秘术，这让人对他的秘术究竟属于什么系有过很多猜测。无论如何，他都具有即使最强大的天罗刺客也不敢小看的秘术攻击力。甚至有人认为，单以杀伤力而论，雷枯火其实不在古伦俄之下。

　　这个“阳”的教长独立支撑了辰月与缇卫的运作三年左右，很少有刺客敢于公开与之抗衡。直到圣王十四年，诸侯开始有所动作，所有人都认为，辰月此刻依然没有以雷霆万钧之势去打击这些蠢蠢欲动的势力，就说明他们已经不复当年之威。

　　雷枯火给了他们一个打击，圣王十四年四月二十七日，缇卫第七卫、第四卫联合行动，在国子监公然缉捕了四十多名太学生，罪名是妄议朝政，蛊惑人心。这其中正有紫陌君白曼青的门人七名。

　　这些人被站枷示众，黑衣缇卫持刀旁立，旁观的人虽然很多，甚至有太学生们在朝中供职的父母亲人，却没有敢于上前稍加宽解抚慰。

　　除了白曼青。

　　白家宗祠最年轻的长老连头发都不及绾好就奔赴德义坊示众的地方，他推开缇卫的长刀，对士子们说：今天你们站在这里，正是你们的光彩所在，我白曼青虽然愚鲁，却也愿意借你们的光彩来荣耀自己。然后他将自己的头发披散，佩剑解下，夺枷自缚，与他的同伴站在一起，“路人咸涕下”。

　　白曼青终归是世家长老，皇族成员，缇卫不敢怠慢，急报杨拓石。杨拓石只得亲自前来，对白曼青说手下孟浪，不及讯问便行刑。白曼青以胤律责问杨拓石，说太学生即使犯罪，也需三司会审，且不加五刑，如何可当街凌辱。眼看杨拓石就要放人，雷枯火的弟子郑冗却带来了教旨和圣旨，指明要将这些太学生打入天牢。

　　圣旨在此，即使白曼青也无法当场颉抗，只能洒泪相送。

　　这件小事就这样平息，余波却影响深远。首先是雷枯火能瞬间请到圣旨，姑且不说是伪造还是真的让白千行写，任何一种情况都说明辰月和朝廷——至少和皇帝的关系——并不比以前更加疏远。其次雷枯火并不给杨拓石什么面子，这说明辰月的教长，即使只剩下一个管事的，也主导着缇卫的行动。最后，白曼青虽然在去年力抗白千行，显得宗祠党势力似乎有所抬头，可面对辰月的暴力依然无力抗衡。

　　诸侯们显然也看出了其中的势头，原本昂然挺进的马头踟蹰起来，晋北和西华的军队开始逡巡不前，甚至有商国传书诸侯，说唐国附逆，天下当共诛之。商国此刻只是一个小穷诸侯，连自己国内的野人都搞不定，这种大言不惭的信显然是背后有人授意，可是无论如何，雷枯火给了白曼青的重重一击，事实上却打在了那些观望的诸侯心上。

　　白曼青也意识到了这件事。

　　他在自己的笔记中写：“春山陨而天宝起，三国殇而天下惊，然则何以动疲敝人心欤？”意思是说：苏秀行死了所以白渝行才能振作，三国的诸侯死了天下才会惊动，但是靠什么才能让现在这些颓废的人心再动一动呢？整理白曼青笔记的人认为此刻他就已经怀有死志，要用自己的血去唤醒再度犹豫不前的天下大势。

　　圣王十四年五月，白曼青和他的三十三个门人从集贤坊的太学前往内城，已经没有人知道他们是为什么而去，最有可能的猜测是他们去为依然羁押的同窗上书辩驳，在这十天内，他们已经为此殚精竭虑，甚至说动了天启七御史之一的商略雨一同上书。

　　在永安坊南的大道上，这些白衣素袍的士子被黑衣的缇卫拦住，这些人的黑袍上是蛇尾菊的纹章，那是七卫苏晋安的人。

　　缇卫称他们图谋乱政，要求他们束手就擒，士子哗然。白曼青越众而出，说昔日我只求以文法匡扶正道，但是现在辰月连读书人也不放过，是在断送大胤的根本。他的门人齐声唱喏，然后这些平时执笔的手纷纷从腰间拔出了佩剑。

　　白曼青的剑术高妙，击退了十多名缇卫，即使以军旅标准观之，这个贵胄公子的剑术也可称超群，但是后人闻白曼青之名而肃容敬服，绝不是因为他文武双全，而是他明明可以杀透重围，却选择了与三十三名太学士一同死于刀矢之下。

　　白曼青和太学士的血染红了永安坊侧的水道，缇卫们没有收敛他们的尸体，默默地离去，这使得这场杀戮像是早有预谋，而并非只是因为白曼青的拔剑反抗。在缇卫离开后，有人看到一个白发的少年赶到，抱起了血泊中的白曼青。

　　很久以后，百里恬告诉白渝行，白曼青死前说：没有牺牲，是不能救这个天下的。

　　这说明那个最后接近白曼青的，应该是百里恬的人，而且很可能就是天罗神出鬼没的白发鬼苏铁惜。

　　无论如何，天启四公子中的第二个死者，终于激起了民众的愤怒。

　　苏秀行终究是天罗的人，天启的百姓对他害怕多过尊敬，可白曼青却是白家的门面，皇族中人望最高的天潢贵胄，士林领袖，无论哪派都要敬他一个“正”字，现在这个人竟然也死了，而且是最难看地，在街头被缇卫围攻、乱刀砍死。

　　这不该是一个温润君子的下场。

　　后人称之为“永安血案”或“紫陌三十四友之殇”的事件，直接推动了天启的大乱。

　　缇卫一旦落单，就会被人围殴；朝堂之上逾两成官员告病；平临君顾西园公然着缟素出入；苏晋安五天之内遭到七次暗杀；魏长亭兵叩殇阳关，羽林军不敢接敌。

　　而那些诸侯们，也终于震动。

　　淳、楚卫、唐，当年最强的三国，以及晋北、西华、平、真、息都有军队开离国境，遥指天启。

　　【正卷】青阳魂荡

　　就在东陆局势紧张的时候，北陆也陷入了一场巨变。

　　东陆圣王十三年，九煵部的主君石斛?烈阔台?粘八葛已经在大君的位置上坐了六年，但他不知道，在他的身侧，一个魔鬼正在快速地成长。

　　吕青阳?依马德?帕苏尔，青阳部的主君，这一年三十二岁，正是最年富力强的时候，也正是野心再难压制的时候。

　　在石斛杀死逊王阿堪提之后，吕青阳没有进入北都，但作为石斛最信赖的部族，青阳部继承了古尔沁部落的奴隶们，并得到了河套地区最为丰美的牧场。石斛则接受着草原部族的供奉，在北都中过着从来没有体验过的生活。

　　这样的排场，吕青阳也都看在眼里，他未必会喜欢那种奢靡的生活，对大君的位置却势在必得，为此他不惜将自己化为魔鬼。

　　帕苏尔家被称为剑齿豹家族，在战场上凶暴绝戾，那无疑是因为他们的“青铜之血”，或者被称为“狂血”。在吕青阳之前，并没有人真正体会到青铜之血的威力，因此吕青阳被称为狂血最早的拥有者。

　　有一个说法，是吕青阳的狂血其实来自三圣徒的诅咒：

　　他阴谋杀死了阿堪提、使得古风尘没有得到帮助而自焚身亡、更破坏了古伦俄天下三分的大计，因此他得到了古尔沁之圭所代表伟力的反噬，在体内产生了疯狂的血液。

　　从时间点上，这种说法并非没有根据，在圣王八年阿堪提陨落之前，吕青阳看起来仅仅是一个富有野心的阴谋家，在他回到青阳部之后，却发生了一件事，使得他暴露出强大而疯狂的战斗力。

　　当时勾昌部的主君高欢?达扈勒?俄尼都不满石斛称大君，非但不肯来参加库里格大会，还放出话说要为阿堪提报仇。石斛大约也想考验吕青阳的态度，就命令青阳部去剿灭。吕青阳带领青阳部的骑兵出发，用了两天一夜到勾昌部的草场，然后用了两个对时将勾昌的八千骑兵全部剿灭。

　　在这场战斗中，二十多岁的吕青阳亲自上阵，使出了被后世称为“大辟之刀”的神之武技，巨大的铁刀被他挥舞起来，划出连绵不绝的圆，无论是重骑还是飞箭都不能阻挡和伤害到他。

　　北陆有一首歌这样描述吕青阳打击敌人的形象：

　　"（吕青阳）呼吸好像天上的雷霆，刀锋转动好像盘鞑天神的车轮。

　　眼睛喷射灼热的火焰，将整个草原化为灰烬。

　　神光愈合着帕苏尔的伤口，射中他的箭矢都碎裂如沙。"

　　这首歌后来也被苏飞衣抄录下来，带回东陆，成为天罗对狂血的第一手资料。

　　从这歌谣看出来，当狂血爆发的时候，青铜之血的拥有者将会失去理智，愈合能力和防御能力都大幅度上涨，而攻击力更是增加到可怕的程度，这包括他们可以使用正常人无法承受的技巧——靠狂战士的肌肉和骨骼才能挥舞的大辟之刀。

　　当时的草原上还没有人见过这种手段，包括青阳部自己的骑兵也不敢接近主君，他们惊恐地看着吕青阳狂吼着冲散和屠杀勾昌部的战士，然后倒下。

　　这是青铜之血第一次爆发，但吕青阳显然不是第一次知道自己有这个能力，他下令屠戮所有的勾昌战士，并封锁了消息。

　　这是狂血的第一次爆发，虽然吕青阳的消息封锁并不算好，可是那些“吕青阳一个人杀了几百人”的传言还是仅仅被视为传言或放出去吓人的宣传，从石斛到其他小部族，没有人相信这个故事。

　　这之后的五年，吕青阳再也没有显露过狂血，但他却开始疯狂地制造自己的子嗣。有记载说他在最频繁的时候一个晚上就与七个女人发生关系，在圣王十年这一年，吕青阳就有十三个孩子出生。

　　这无疑是他试图扩大狂血的拥有者数量，然而并没有成功。吕青阳把这些没有显露出狂血的孩子分散在各帐，如同一般的战士一般训练成长，他非常失望，也因此产生了更加疯狂的念头：他需要更纯洁的血统。

　　而这种疯狂的念头，需要掌握更高的权力才能放心去做。

　　圣王十三年，一个惊人的消息传到了北陆：东陆的大皇帝去世，他的两个儿子各自自立为王，要争夺天下了。

　　石斛虽然目光短浅，但他的妻子乌云珠却野心勃勃，她比石斛大五岁，稳重有主见，遗憾的是，她的智慧还不足以匹配她的欲望。在阿堪提对抗蔑儿乞人的那场战斗中，她建议石斛与达罕暗通款曲，从保存实力投靠强者的思路上，她无疑是正确的，可是从判断究竟谁是强者这个方面来看，她终究只有妇人之见。

　　圣王八年时，她再次作出了一个卑怯却有野心的建议：偷袭阿堪提并让石斛成为大君。在一些青阳部的歌谣中，这个女人作出了一切阴谋，她有鲜花般的容貌和酥酪般的肌肤，更有着狐狸的狡诈和毒蛇的凶残，简直就是盘鞑天神降伏过的雪山魔女下凡，多亏青阳部始祖吕青阳明见万里，才隐忍多年，终于一朝为逊王报仇，将石斛和魔女杀死。可是在《逊王传》中，她只是收下了吕青阳的贿赂，从而在石斛面前进言。

　　圣王十三年东陆的这个变化，再次引起了乌云珠的注意，她今年已经三十六岁，北都城中的东陆商人带来的香粉首饰，已经不能满足她的需求，同时石斛的侧阏氏也一天多比一天，她迫切地需要一场战争来把北陆的重心转移到自己身上。

　　还是吕青阳，他向乌云珠进言，说东陆的局势已经大乱，这说明尊主古伦俄控制不住局面，此刻如果发兵，东陆可平，石斛可为天下共主，我吕青阳想要一个宛州享福。这毫不避讳的索取在乌云珠看来反而十分可信，吕青阳又说如果放任尊主剿灭了叛军，那么东陆这些年的乱局就会完全结束，他就会带兵来北陆，为他的兄弟阿堪提报仇。这理由似是而非，但乌云珠对东陆的局势了解有限，听起来竟然也觉得很有道理，她立即同意劝说石斛召集军队，发兵东陆。

　　于是在圣王十三年的八月，石斛派人持节奔行北陆诸部，召集库里格大会，共商进兵大事。

　　就在最后一个使节奔出北都城的晚上，青阳部的虎豹骑进入了北都城。这是一次预谋已久的行动，吕青阳在这五年中已经在九煵部安插了大量眼线和手足，就连乌云珠的贴身婢女都是他的心腹，他知道为了召集库里格大会，石斛已经把他的士卒都派到北都城外搭建会场，此刻的北都一片空虚。

　　虎豹骑都手持红旗，如同当年古尔沁部落的勇士，奔驰在北都石砌的大道上，铁甲覆面，“行人观之色变，以为逊王复生”，当吕青阳走进石斛的大帐时，他再颟顸也知道了是怎么回事。

　　吕青阳等待了五年，他本来早就有足够的实力可以推翻九煵部，但他还是对东陆的那个尊主心怀忐忑，直到圣王十三年，他确信古伦俄的神力已经不再无所不能，他也就不再需要一个石斛这样的人来替他成为古伦俄怒火发泄的对象。

　　正如他之前对乌云珠分析的，此刻的古伦俄已经不再强大，他对乌云珠说此刻可以趁东陆大乱，一举去掉后顾之忧，可他自己内心深处，想要的却只是眼前这个北都。

　　石斛看到吕青阳后，没有试图反抗，和他的妻子一起被装入皮袋，处以囊刑。

　　吕青阳大儿子吕迪的虎豹骑则将九煵部在城外的士卒一网打尽，这些已经被养尊处优搞得战斗力下降的昔日劲旅，根本不是青阳部虎狼之师的对手，他们的鲜血染红了库里格大会未来的会场。

　　当草原上的其他部族来到北都城外，看到的不是即将宣布大军南下的石斛，而是在红旗招展中，石斛和他的家族血肉模糊的头颅。吕青阳坐在巨大的石座上，招呼其他部族的主君都坐下。

　　吕青阳宣布，他多年以来忍辱负重，只为了给逊王报仇，如今按照草原的规矩，石斛和他的家族已经为逊王的死付出了代价，现在他吕青阳就是逊王的继承者。

　　率先举起腰刀宣布效忠的是澜马部的主君，跟着是沙驰部，草原上的十几个部族在这次大会上共同向青阳部表示了忠心，除了一贯与九煵部交好的五狄部离席外，吕青阳得到了几乎所有人的拥戴。吕青阳终于得到了北陆大君的位置，进入了他梦寐以求的北都城。

　　他向草原各部发放了四蒸四酿的古尔沁烈酒，那是逊王发明的烈酒，在这一夜之后，以青阳魂之名传遍九州。

　　从此五百年中，剑齿豹家族数度成为北陆大君。

　　吕青阳的名分是逊王的继承人，那么他自然不会去反对逊王的尊主古伦俄，因此兵发东陆的提议自然是九煵部逆贼石斛和妖妇乌云珠的主意，吕青阳是不会去做的，事实上，他是依靠阴谋得到了大君的位置，对背后的觊觎非常敏感，绝不会去做这种后果难测的军事行动。

　　而且为了巩固青阳部的地位，吕青阳采取了骇人听闻的行动：他杀死了自己姐妹的丈夫，并和自己的姊妹通婚，以求生下继承狂血的后代。草原上本来对姐妹同娶、或者兄娶弟媳并没有特别的重视，并不视为非常严重的禁忌，但无论如何杀掉自己的姐夫妹丈，强娶自己的姊妹，也是非常令人发指的罪孽。

　　青阳部的大合萨称之为血婴诅咒，并因此出走，不知所踪，吕青阳并没有因此停止这一疯狂的举动，而是变本加厉，与自己的亲姐妹生下了十七个孩子，其中有九个是带有狂血的。

　　十三年后，吕青阳的两个儿子剿灭了五狄部的叛乱，他们在战场上暴露出强大而凶残的形象，五狄部的主君郭林?速摩?布哈落被活活撕裂，这是青铜之血第一次不加掩饰地登场，而草原上的人也第一次意识到，原来吕青阳的乱伦不是因为变态的色欲，而是有目的的疯狂。

　　这并不会让人谅解吕青阳，正相反，他们反而产生了更大的恐惧。如果仅仅是一个喜欢乱伦的疯子，那么他只是令人作呕而并不可怕；可如果他是为了培育疯狂嗜血的狂战士而不惜与血亲交合，那么拥有这样执念的人是正常人不敢对敌的。

　　在胤清帝白渝行在位的时候，遥远的北陆，有十个具有青铜之血的成员的剑齿豹家族在草原咆哮，如果他们有意南下，东陆没有人可以抵挡他们。幸运的是，吕青阳没有动这个念头。

　　在吕青阳之后，第二个最出名的狂血拥有者是吕博罕?古拉尔?帕苏尔，第三个就是打退风炎皇帝，让铁驷之车饮恨北陆的吕戈?纳戈尔轰加?帕苏尔，这些人的名字在青阳部的歌谣中传唱百年，作为蛮族的英雄，每一代的青铜之血拥有者，都会被同时代的人如神明般膜拜。

　　青铜之血并不仅仅是一种强大的血脉，更是一个诅咒。在那颗小小的心脏内，充满着疯狂的毒素，每次狂血发挥，都会进入敌我不分的状态。只有杀戮的欲望得到充分满足，才能停息下来。有记载的制止狂战士状态的方式有两个：一个是他真正关心的人的呼唤，另一个是将其击倒。

　　青铜之血的毒素如果仅仅出现在作战时，那么还不算严重，可是这些毒素会逐渐积累在心中，并使拥有者的情绪易于激动、偏执甚至疯狂。吕青阳和自己的姐妹交配，一方面是为了把狂血传承下去，另一方面也是狂血使得他不再在意世俗的规矩礼法。吕青阳在晚年进入癫狂状态，他逼迫那些被自己霸占的亲姐妹们和他彻夜狂欢后一个一个咬死了她们，然后用刀一片片把自己的肌肉割了下来。

　　这是第一个狂血英雄的末路，但并不是最后一个。

　　【正卷】天启红莲

　　所有人都认为白曼青的死是苏晋安的七卫所为，白千行也口头斥责了苏晋安的行为，还处死了当时动手的官长，苏晋安也没有争辩什么。

　　很多人后来分析，当时下手的虽然是苏晋安的七卫，幕后唆使的人却是雷枯火。苏晋安虽富有野心，行事如刀锋险走，在大关节上却滴水不漏，无论如何也不会做出派手下公然屠杀皇亲的事，背后必定有人撑腰。

　　这毕竟只是猜测，因为同样也有很多人相信，苏晋安如果有必要，甚至连皇帝都可以杀死。还有一些阴谋论，指称白曼青的死给了辰月的民望以最重打击，因此得到利益的是白渝行一方，这种荒诞的指控只流传了一小段时间就被打压下去。

　　无论如何，紫陌君白曼青的牺牲，把天启十四年本来就已经一触即发的局势，推向了风口浪尖的高潮。

　　如果说过去天启城中义党横行，那么现在天启的民众就开始自发地行义党之事，在五月到八月这四个月中，缇卫遭到了七年来最激烈的反抗，也正是在这种情况下，天罗内部反而产生了不安定的因子。

　　大概是看到胜利即将到来，有些人已经为将来的利益分配开始倾轧，这种劣根性历代都不乏先例，发生在六月的魇组动荡正是这种人性在天罗中的体现：主持魇组的三公子被出卖，在苏晋安和杨拓石的联合围剿中重伤不治。

　　三公子的死，引发了魇组的变动，舒夜成功上位，成为天罗山堂第四十六任魇。在大时代的变迁中，这仅仅是一小朵浪花，至少对沉浸于改朝换代情绪中的诸侯和义党们来说，天罗内部的权力更迭，并不会对他们有什么影响。

　　可是这次三公子的死亡，却曝露出天罗内部和缇卫的交易已经渐渐渗透到上层，天罗和缇卫的外围过去本就有一些交集，很有一些同时结交天罗和缇卫的中间人，两面出卖情报，在刀耕计划中，更有一些天罗直接投靠辰月，参与缇卫的行动。不过这次与之前的投奔关系不同，天罗和缇卫第四卫长杨拓石进行了平等的对话，以之后的发展来看，杨拓石恐怕此刻已经有了反意。

　　只不过，雷枯火还不知道。

　　有一些后来的辰月教徒认为古伦俄事实上确实知道一切，但他就是不说，坐看着自己的煌然王座被蚁民推翻；主流的意见则是，古伦俄“可以”知道一切，但他甚至不想去知道。

　　无论是不是真的知道下面的缇卫已经散乱，古伦俄都确实没有对即将到来的结局作出任何凡俗所能看出来的对策。很多人——包括他的敌人都相信，如果他愿意反抗，天罗的胜利将付出百倍的代价，甚至完全无法取胜。后人也因此对古伦俄的不作为进行了很多猜测。最为占据上风的说法是：古伦俄认为这是辰月应该衰落的时刻到了。还有一些不靠谱的说法认为，古伦俄已经失去了他的神力，此刻只是一个衰老的羽人。

　　总之既然古伦俄没有出手的意思，缇卫们也只能自行其事。

　　杨拓石一再收缩羽林天军的防御范围，威吓四面而来的诸侯军队，而魏长亭本就布置在王域内的散兵更是借势蜂起，给天启外的防守造成了巨大隐患。

　　杨拓石不得不将精力都放在天启外的巡守，城内的治安，则只能由苏晋安和雷枯火负责。失去了四卫的配合，苏晋安的七卫虽然临时扩招了不少人，但终究良莠不齐，面对入夏以来天罗明显频繁的突袭，显得力不从心。好在还有雷枯火的秘术士，大概算是辰月一方最具威胁的一股力量，使得天罗尚不至白昼往来宫城，当街行凶。

　　无论是官员还是百姓，都意识到，天启内的杀局在七年之后，已经快要结束，那些刺客一点点蚕食着匡武帝的江山，现在朝堂上已经没有可用之人了。

　　是大反攻的时候了。

　　六月，百里恬亲自率唐国大军行当阳谷，南下鸣泺山，从北方迫近帝都。

　　七月，敖谨在宛州收揽淳国旧部已毕，北上故国，接收风虎铁骑。

　　八月，楚卫公白云路斩杀辰月监国何道休，遥封魏长亭代老将白休起为都指挥，五万重步卒整装待发。

　　当年最强的三个诸侯国，在天启被天罗纠缠，无暇监控他们的时候，都已经再次培养起了自己的力量。

　　紫陌君的死给了诸侯联军充足的理由，无论是名义的还是实质的。

　　八月十五，驻扎在殇阳关的羽林天军右将军谢伯恩在自己的房中被刺杀，但刺杀他的人不是天罗，而是他的副将明秋水。明秋水旋即被赶来的亲兵杀死，继而军中哗变，云中叶家的叶怀夺得军权，立即开城献关，唐国大军浩浩荡荡通过了帝都南方的门户殇阳关。

　　八月十七，楚卫勤王军与魏长亭合流，进入王域。羽林天军收缩防线，倚天启与四面诸侯联军对峙。

　　这情形，很像当年诸侯联军与逊王铁骑的背一战，只不过这次是诸侯军队压迫天启，背对天启防守的换成了古伦俄的羽林军。

　　天启城此刻还没有重修南城墙，保持着白胤时代的旧制，城墙高五丈，底厚三丈六尺，每隔四十尺便有马面突出，防御坚固。如果能倚托防守，当年的蛮族绝对损失惨重，如今的诸侯军也不会好过。

　　诸侯联军没有贸然攻城，而是与羽林天军对峙消磨着，互相试探攻击了几次。

　　九月十八日。

　　三国联军兵临天启城北，杨拓石开郁非门献城，敖谨与魏长亭当先入城。天罗在城中四处放火，平临君的门客大撒金铢，黑街势力趁机作乱，城中缇卫也展开疯狂反扑。

　　这是葵花时代最后的一场血战，但依然不是发生与军旅之间，由于杨拓石的投诚，大胤的军人没有大规模的自相残杀，这血淋淋的夜色，依旧由义党与缇卫的鲜血染就。只是比之前更加疯狂和公然。

　　苏晋安战死，原映雪不知所踪，暴民在天启古老的城垣中隳突往来，纵火杀戮。

　　在大军入城之后，雷枯火决定进行斩首行动，直接突击对方的首领，而此刻诸侯联军的统帅不是百里恬，而是一个蓝衣的华贵青年。白渝行御驾亲征了。

　　如果雷枯火能在此刻杀死白渝行，那么即使辰月倒台，联军也不能算完全的胜利。可是白渝行是在百里恬的保护之下，作为天罗在这个时代最大的雇主，他所在的地方，就是天罗山堂。

　　在阴家家主和龙家家主的联手下，雷枯火的七个从者全部殒命，雷枯火消失。

　　有人看到当时黑色的火焰突然燃烧起来，波及了几乎整条路面，这和辰月之前修炼枯萎秘术的教长华枯泉死时的表象十分相似，因此把这作为雷枯火死去的证据。

　　无论如何，白渝行只是被小小阻碍了半刻，时代的改变终究已经无法阻止。

　　这场骚乱中的人都已经失去理性，终于有人带头，向天墟发起了冲击。

　　他们完全没有受到任何阻碍，没有强大的秘术撕碎他们的身体，也没有令人狂乱的迷宫，他们冲进天墟，就看到了在数百层台阶上，重重黑幕中，端坐着一个高大的身影。

　　冲进去的暴民并没有人见过古伦俄，但此刻他们都坚信这个人一定就是国师、神之窥探者、辰月大教宗古伦俄。有一个半迷狂的暴民朝古伦俄投掷了一块石头，打在了他的肩头，他并没有躲闪，也没有反击。跟着，暴民们纷纷开始投掷石头，一个杜姓无赖投掷出手中的火把，引燃了黑布的帐幕。

　　大火立即燃烧起来，速度之快，他们后来回忆时都觉得有些奇特。他们看到古伦俄伸开双臂，做了一个拥抱的动作，然后坊柱暴燃塌陷，血葵帝君古伦俄就此消失在烈火当中。

　　没有面对天罗，也没有面对百里恬，操弄了大胤天下凡十数年的国师古伦俄，就这样被一些连姓名都不可考的暴民逼杀在天墟之巅。这也难怪从白渝行到后世的辰月都感到不可思议。但即使白渝行举全国之力，也没有找到古伦俄还活着的证据，只能认为，这最接近神的男人，真的在那个晚上，被一群低贱的、他一只手就能抹消干净的暴民杀死了。

　　然后圣王十四年的初雪降临在天启，它没能熄灭熊熊烈火，却足以掩盖那些无辜的鲜血。

　　血葵花年代从圣王七年十月十五天罗入城为开端，到圣王十四年九月十八天启大火为结束，历经七年。

　　这个血腥时代的引子从古伦俄出现在北陆草原时就已经埋下，古伦俄的失败也不仅是由于天罗和宗祠世家的反抗，而是从古风尘和逊王的死亡就已经注定。古伦俄天下三分，将乱局置于自己掌控中的计划很早就已经失败。

　　研究古尔沁之圭的学者将逊王和古风尘的死归因于历史道标的反弹，这说法无疑是充满宿命论，可是他提到古尔沁之圭的神秘：在葵花时代中，这个费劲周章铸造的神器没有发挥任何作用，对于古伦俄这样一个思路如同神一般深邃幽远的人来说，这是相当不可思议的。

　　由此他推断说古尔沁之圭是用来对抗历史走向的神器，它事实上已经发挥出了功用，只不过没有人能验证它发挥了什么样的功用，因为历史毕竟已经这样发生了。这说法相当无赖，却也没有人能辩驳。

　　此刻还没有人知道，那三块不知所踪的古尔沁之圭将在未来的九州产生怎样的风浪。

　　【终卷】葵花终曲

　　葵花时代的幕布终于落下，天墟的火光燃烧了三天三夜，当大火突兀地自行熄灭，人们进入那曾经神秘无比的天墟时，却发现那不过是最简单不过的石台和塔，之前迷宫一般的回廊和高耸入云的台阶都似乎被大火焚烧殆尽。即使最强大的秘道家也无法说明那是什么原理：单纯的密罗幻术并不足以让一个普通的石台容纳多达数千人的教徒，可如果不是幻术，大火难道可以改变建筑的结构吗？

　　天启城外的帝槿花一夜消散，显露出累累白骨和断戟残兵，赫然是七年前诸侯将士的遗骨。当年诸侯血染城下的第二个月，百里花田就掩盖了城外的忠臣碧血，在无知群氓眼中，那槿花竟成天启奇景之一。如今骤然消逝，民众大都认为是沉冤得雪，天降罪证，在秘术高手看来，这和天墟的离奇变化却有异曲同工之处：这应该是已经达到影响实存境界的幻术。可是在之前和之后的几百年，都没有任何人或是组织能再达到这个高度了。

　　同时产生的谜，还有古伦俄的尸首下落。

　　没有人找到这个神一般男人的尸体，虽然很多人亲眼看到大火吞噬了他，但废墟中并没有发现高大羽人的尸骨。古伦俄依然存活的传言，几十年间络绎不绝，直到清帝末年，还有人自称得到古伦俄亲自传下的秘宝。可是，那终究是民间的传言，这个在幕后操控了辰月百年的血葵帝君，确实而且真切地，从此再也没有出现在历史中。

　　血葵花的时代，终究还是结束了。

　　在这场影子战争终于结束后，人们在天启城外埋葬了那些浸润着人类鲜血的杀人武器，和曾在槿花幻影下的层层垒骨一同埋葬，并在上面种满了葵花。

　　翌年春，葵花开放，天启城外满眼鲜红，尽极妖娆。在往来过客的叹息声中，血色的花瓣迎着太阳的方向饱绽，身下埋着的，却是天启城中黑暗残酷的七年秘史，与仿似汪洋的无辜者的泪血。

　　胤匡武帝圣王十三年八月七日

　　石斛召集库里格大会。

　　八月十日

　　吕青阳杀石斛与其妻乌云珠，宣布为逊王复仇。

　　九月十日

　　宗祠会议召开，白曼青叱喝白千行。

　　九月十六日

　　宗祠会议表示暂不宣布白崇吉的继承人。

　　九月二十日

　　白渝行再发勤王诏书。

　　九月二十八日

　　白千行宣布大赦天下。

　　十月七日

　　库里格大会召开，吕青阳继任大君，入主北都城。

　　圣王十四年/天宝元年五月八日

　　白曼青与太学士等三十四人被缇卫杀害，血染长街。

　　秋

　　诸侯联军进逼天启，与羽林天军王域对峙。

　　九月十七

　　天启大乱，民众围攻天墟，城中大火。

　　九月十八

　　天启大火，群星陨落。

　　勤王军进入天启，白渝行入主太清宫。

　　葵花时代结束。

　　【辰月内的不满】

　　在辰月的内部记载中，雷枯火曾经对古伦俄的隐遁很有意见，称之为“退缩”，作为古伦俄的学生，这已经是相当严重的批评。

　　有些研究者把这作为葵花末期辰月内部产生分裂的证据之一，并由此联系到辰月最终的败亡结局。

　　【白氏兄弟】

　　白渝行和白千行都是白曼青的堂弟，而白曼青当年也曾在皇族的教习中给他们讲课，可说是有帝师身份。当然很快辰月发现白曼青“想得太多”，就将他调离了讲习。《大胤皇帝镜明录》上说白曼青曾经与白渝行和白千行射猎，同宿同游，那大概是圣王初年间他们最融洽的日子。

　　【殇阳关】

　　殇阳关横于暗澜山与北邙上的交汇之处，是宛越进出中州的必经之路，殇阳关北面是帝都盆地，南面是楚唐平原，南北十万拓平原只有此关一处险要可守。殇阳关的城墙呈东西走向，城墙高九丈六尺，宽一丈四尺，内外双层，两层城墙之间的瓮城有火眼和灌水的机关。城门共有十座，北四南六，东西接大山。殇阳关地势高于周围，即使以普通弓箭也有一百五十步射程，一夫当关，万夫莫开，被称为“帝都锁钥”。

　　【紫陌文社】

　　白曼青在圣王七年成立的这个文社，最开始是为了总结辰月教义中的荒悖之处，后来渐渐成为不甘屈从辰月淫威的士子们慷慨悲歌的所在。与一般清谈的文人不同，他们在白曼青的指点下，从律法和史书中寻找着辰月的罪证与疏漏，并以上书的方式发出自己的声音。圣王年间至少有不下五十桩冤案在这些士子的据理力争之下得以缓颊，宗祠会议上之所以能暂时不决定白千行和白渝行的继承权，也正是紫陌文社中的陆谨严从贲史中找来的先例。

　　【缇卫之花】

　　缇卫除了照姬的手下外，在公开场合大多外罩黑绸长袍或披风，这是他们的象征。路人大多回避这些影子一般静谧而致命的恶魔，义党们则称之为“乌鸦”或“黑狗”。为了区分各个卫所，七卫的披风上各自有不同以花草构成的图案作为标识。

　　第一卫：常春藤。这种花代表感化，因为范雨时有时会向官员布道，因此以此花为记。

　　第二卫：虎刺梅。这种花又称为铁海棠，寓意勇猛，符合雷枯火的行事作风。

　　第三卫：子午莲。狂花生枯木。这种花一旦开放则繁华至极，却转瞬即逝宛如泡影，象征一往无回的时光。在原映雪倾世的外表下，便隐藏着这般阅尽繁华的凉薄。

　　第四卫：篱天剑。这其实就是喇叭花，因为花丝拉之即断，断即再生，意为坚韧，正如同杨拓石其人。

　　第五卫：海石竹。这种花象征共感，敏锐的洞察力正是出身刑讯世家的陈重具有的素质。

　　第六卫：黑曼陀罗。这种花来自西陆，预示着不可预知的死亡和爱，代表无间的爱与复仇，而且照姬的六卫披风是红色，和黑色的花朵颜色相得益彰。

　　第七卫：晋北蛇尾菊。蛇尾菊是晋北随地可见的野地菊花，苏晋安以此表示自己的普通，然而身居七卫长之一的苏晋安，又怎么会是一个普通的人了。

　　【紫陌遗风】

　　半年后出狱的紫陌门生陆谨严有悼诗云：紫陌风骨今犹在，恨不相从碧血中。

　　陆谨严后来官至御史大夫、光禄寺正卿，以辅助皇室累功封为“诚正伯”，爵位犹在白曼青生前之上。这个人一直以白曼青为师法的榜样，刊行《紫陌文华录》，宣扬白曼青的风骨。清帝年间官修匡武义士碑，他坚持天宝元年应该称为圣王十四年，被责以荒悖，陆谨严除去冠冕，大声说：当初紫陌君以圣王十四年的说法推延辰月，否则还不知道如今年号是宝还是煌极。“帝乃太息而止”。

　　【息国】

　　息国本是一个澜州小国，连辰月都不屑于派人操纵，在勤王上却异常积极。这是因为力挺百里恬的叔公百里征，有一个夫人正是息国侯的女儿。息氏虽是女流，却堪称女中豪杰，在百里恬出奔的时候，收留了百里恬的母亲苏氏。息国侯对自己的女儿也十分宠爱，以边陲小国起兵应和唐国百里家，正是因为爱屋及乌之心。

　　【九煵治理下的北都】

　　在逊王执政的几年中，北都城还处于百业待兴的时代，来自东陆和羽人的行商还没有适应这种奇特的景象，很多贵族还是居住在帐幕之中，事实上，除了城墙之外，北都城内外几乎没有差别。到石斛掌权的时候，他的大君地位虽然是阴谋篡夺而来，但推行大君的排场却毫不打折扣，甚至远有过之。他甚至效仿东陆皇帝把自己的帐篷称为“宫”，并在北陆大肆引入东陆的商人。宛州一些商号在东陆被辰月的“灭欲长生”理论打压，反而在北都中找到了新的天地，其中出卖玉器的储玉坊在北陆收购原石，又以精致的工艺制造为玉器卖回，获利颇丰。

　　在天罗苏飞衣的报告中，称当时北都的夜市“帐幕云集，商旅往来，酥油灯彻夜不灭，有如星河。”

　　【狂血来历】

　　吕青阳的青铜之血如果是来自三圣徒的诅咒，那么在他之前就不会有狂血，那么吕眉山也有狂血的说法就是谣言。因此还有一种说法是，攻击三圣徒的剑齿豹家族，都会爆发出狂血诅咒。这种说法综合了两种野史，也因为过于牵强而不被史学采纳。

　　【苏飞衣】

　　这个天罗的语言天才和写作天才淹留在北陆近十年，他可能是爱上了这种收集情报的生活，每年都要利用天罗的情报网朝东陆源源不断地送去数十万字的资料，其中绝大多数并没有战略意义，但偶有重要消息，就都是非常及时和深入的，因此天罗山堂也就默许了他这种假公济私的游历。

　　【吕青阳与乌云珠】

　　这两个人都有着出众的野心，可是吕青阳却比乌云珠更加隐忍、看得也更远，这导致了他们截然不同的结局。不过在一些稗官野史中，有传说他们曾经有过私情，这些歌谣后来都被后来的青阳部禁绝了，只在苏飞衣传抄到东陆的小调中还能找到一点残余。坦率地说，可信度确实很低。

　　【囊刑】

　　囊刑是北陆最残忍的刑罚之一，身居高位的人如果犯了难以饶恕的叛逆之罪，就会把他们装入马皮缝制的革囊内，用烈马轮番践踏而死。囊内的人无法发出声音，所见的只有一片黑暗，他们不知道什么时候马蹄会踏到身上，只能等着死亡的到来。骑马的武士会谨慎地控制节奏，一开始只是战马用蹄子去踢，这会弄断犯人的骨头，渐渐地会命令战马去踩，这会毁掉罪人的背脊和内脏，最后他们会来往奔驰践踏。这个过程会持续很久，打开革囊的时候，里面是写难以辨认的骨渣和模糊不堪的血肉。

　　【青铜之血】

　　青铜之血又被称为狂血，是帕苏尔家族独有的能力，自从吕青阳和他的儿子们之后，几乎没有哪一代有多名狂血战士出世。五百年后旭达罕和吕归尘同时具有狂血，但在对狼主的战争中，旭达罕却提早陨落。狂血的秘密是在体内有另一颗很小的心脏，当它和主要的心脏同时跳动，比常人更多的血就会被输送到全身，全身脉络都会舒展。但它的内部会有很多毒素，使得拥有者心理癫狂。吕归尘体内的小心脏曾被东陆的医生诊断为血婴。

　　【三公子】

　　三公子姓龙，他是天罗首座的儿子，主持负责内部肃清工作的魇组。在天罗内部，上三家之外尚有“首座”，一般尊称为“老爷子”。不过有时家族内部也称自己的家长为“老爷子”，因此一般研究者往往并不清楚首座的存在。首座并非三家中任何一家中人，而是天罗长老们共同培养、共同奉为尊长的独立存在，以求不为具体的某家服务，而是处于公平立场，为天罗山堂的整体利益进行决断。但这一代的山堂首座是成年后才被推上位，他是一个龙家人，这导致山堂的一些决策在某些行动上会带有一些偏向。龙三公子就是首座的儿子，他是一个激进派的成员，在一次魇组的会面中，他提出了要让天罗如同辰月一般走到光天化日下的主张，就在那次会议之后，天启缇卫两个最强的军事力量苏晋安和杨拓石同时追击了他，导致了他的死亡。

　　【刺客时代】

　　天罗并不是后来意义上的恐怖分子，他们的杀戮目标明确而有效。到圣王十四年的时候，白千行竟然找不出一个能主持天启治安的人，也找不出第二个能领兵的将领，这时他才知道，天罗那些看起来残忍随意的暗杀，已经把自己的家底准确地蚕食殆尽。

　　【明秋水】

　　在匡武义士中，明秋水被追封为诚延君，事实上，他是一名天驱，与魏长亭的老师韩森是故旧。明秋水原是王域小国邡国的将军，圣王十四年时，他因为精通军事被征召守卫殇阳关。辰月的信徒竟然征召了一个天驱做副将，这无疑是个讽刺，却也说明当时的局面已经混乱之极，白千行一派已经病急乱投医，抓到一个可用之材就立即委任。

　　【防身秘术】

　　古伦俄为了三教长的安全，传授了他们三个重在防御的秘术，分别是范雨时的“伐珈”，雷枯火的“鬼凭”和原映雪的“无方”，这使得凡俗的刀剑几乎无法对他们造成任何伤害。但范雨时的伐珈御界之前被破，导致他之后被舒夜杀死。

　　【供词】

　　白渝行后来派人全力寻找那些“攻入”天墟的暴民，找到了其中的二十五人，他们都自称当时懵懂地就冲了进去，也忘记了路上究竟怎么走的，就到了天墟的顶端。朝古伦俄投掷第一个火把的城东小杜坚称，那个蒙眼的一定是古伦俄，“虽然我没见过国师，可那人一定就是，我也说不好为什么，可是他不可能是别人。”

　　【古伦俄的光辉】

　　与古尔沁之圭一样神秘的，还有一把叫做“古伦俄的光辉”的黑色佩剑流传后世，它是河络铸造的魂印兵器，据说里面封印了古伦俄的灵魂。可是并没有人见过古伦俄佩剑，辰月中也没有见过河络的影子，这把剑的来历也十分可疑。不过见过它的人都被它如同地狱般沉重森严的气势所震慑。

　　【古秋连】

　　在古伦俄身边曾经有一个少年，被赐名古秋连，是古伦俄的弟子，在天启大火之后不知所踪。这个人从来没有掌握过权力，在辰月中位阶也很低下，据说是他带走了古伦俄的尸身。后来辰月的典籍中，古伦俄之后的教宗也姓古，很可能就是这个少年。

　　【白渝行】

　　胤清帝白渝行进入天启，荣登大宝，年号天宝。追谥白曼青为紫陌侯、苏秀行为果毅侯，其他拥翊功臣，也均得封赏。

　　白渝行追谥他的父亲为“匡武”，谥法上说，贞心大度曰匡，心正而用察少。威强敌德曰武，与有德者敌。可算是相当客气，虽然说白崇吉“用察少”，没有什么智慧，但终究还是出于“心正”。白渝行心中，终究还是记得那个心和面孔比实际年龄都要苍老的男人。

　　在他即位之后，并没有立即清理官员中的亲辰月派，相反还派人加以安抚，说首恶已除，错信妖人的，只要尽心竭力，将忠心还给我，我就都不追究。于是朝堂皆称仁厚。

　　白渝行被称为中兴之主，在葵花时代之后，朝廷的干员事实上已经折损颇多，他采取了休养生息的政策，凡事以稳定为上，虽然没有什么令人耳目一新的政令，可是对于饱经血火的天启，一个温养元气的皇帝就已经是最好的了。

　　白渝行在任二十八年后病逝，谥号为清帝，谥法曰：清平安乐为清。

　　【白千行】

　　伪王白千行，城破后率虎贲数十人强冲西门，被弩箭射死。追谥“纂王”。子贬为平民，余罪不究。

　　【缇卫】

　　煊赫一时的缇骑卫所立即地得到了裁撤。白渝行下旨，将缇卫建制取消。这原本直属于教宗和皇帝的机构立即地被清算。杨拓石的第四卫所原本有很大部分是羽林天军，又因为杨拓石开门献城有功，成为缇卫中最幸运的部分。第一、二、三卫所由于原本多属于辰月教士，本就已经在入城的战役中损伤惨重，之后被通令追缉，很快不复存在。第五卫所和第六卫所早已名存实亡，苏晋安的第七卫所是义党们最迫切需要打击的，不仅仅是由于他们之前在打击义党中担任中坚力量，而且他们还在大军入城之后继续顽抗。第七卫的副卫长雷隐，在苏晋安殒命之后带领残存力量，试图从印池门逃遁，途中与顾西园的门客混战，然后遇到了天罗的精锐，被打散。在白渝行登基后，所有第七卫的成员都被划定为叛党。

　　第四卫的成员有一些回归羽林天军，其中最擅长巷战的部分，被编制到光禄寺下，这部分精锐被称为缇骑郎。此编制一直持续到胤末，而“缇卫”这个称呼就彻底湮没在历史中，直到四百多年后，风炎年间宗祠党为了除去北伐的军官阶层，当时的宗祠党首领白纯澹再次组织了一批黑衣的秘密部队，他们的名字依然被称为“缇卫”。这些缇卫主要是由一些被雇佣的天罗组成，对风炎北伐时留下的不屈从宗祠党的武官下手。同样的名字，但这次的成员，却是四百年前对缇卫不死不休的天罗，这实在是一个悲哀的讽刺。

　　【谥号】

　　在圈定白崇吉的谥号时，鸿胪寺的意见是愍，谥法说：祸乱方作曰愍，国无政，动长乱。使民悲伤曰愍，苛政贼害。但白渝行毅然驳回了这个字，他说白崇吉虽然宠信妖人，但本意是为了大胤安定，初期更除灭阉党，结束无王之局，可见本心不差。白渝行携大军入城，锐气正盛，鸿胪卿不敢对，遂上“匡武”二字，帝乃首肯。

　　【天罗】

　　天罗付出了巨大的代价，也获得了巨大的利益，其中最为明显的，就是苏氏被封侯，成为帝都世家。天罗上三家中的苏家从此跻身于世家之林。为了掣肘百里家，苏家的府邸被安排在天启，名义上是更加接近皇帝，苏家也并没有把整个主家都搬入帝都，天罗的主要决策还是在天罗山堂，天启的苏府只在最关键的时刻将朝堂的动向传递给天罗首座。

　　【杨拓石】

　　杨拓石因为投诚有功，赦一切罪，官居原职。这是一个千金买马骨的举措，既然之前缇卫的卫长都能得到赦免，那么普通“附逆”的官员，只要对新皇效忠，自然也不会被惩处。

　　可是在杨拓石自己看来，他的追随辰月与投奔白渝行，都是理所应当，而且思路一以贯之：不是为了身份、地位或生命，而是为了大胤的稳定。这个面容冷毅的军官，自始至终都在用自己的方式效忠着胤朝。投奔辰月是为了结束无王时期的乱政，向白渝行效忠是为了尽快让白氏统一江山。从实际效果来说，他的献城也确实让天启免于遭受战火荼毒，因此之后评定功勋时，杨拓石被赞为“有勇略，能担当”。

　　然而无论如何他终究曾经杀过无数义党，就算白渝行对他没有秋后算帐之心，朝中新贵也难免与他曾有仇訾，一年之后，他被调离了羽林天军，做了太仆寺卿，这是个清贵的闲职，从官衔上说并没有下降，从职位上说却是远离军权。杨拓石对此也早有心理准备，购买了一处院落，开始种花养鸟。当年叱咤风云的左将军很快消失在人们的视线中。

　　直到清帝天宝四年。御史上书说陈重家眷私自祭奠反逆，应处流徙，杨拓石一反低调处事，上朝咆哮，被羁押入狱。跟着有御史弹劾杨拓石私藏兵甲，勾结辰月残党。天宝四年秋，杨拓石被流放越州，途中病故。

　　【魏长亭】

　　魏长亭被白渝行亲自封为忠勇伯，官至楚卫国大将军。他一直活到了七十三岁，在儿孙满堂中安然辞世。无论是作为天驱，还是作为葵花时代的英雄，他的结局都算是少有的完满祥和。

　　【照姬】

　　她也许是缇卫硕果仅存的卫长，早在圣王十二年，她就离开了权力中心。她知道陈重的下场，这个女人的心计无疑远胜于她青梅竹马的伙伴，她安排了替身和妥善的后路，即使苏晋安，也只能追踪到她离开天启的日子——而且那已经是她离开二十多天之后。苏晋安的情报中她“可能”最后出现的地方是去往宛州的商道，之后消息就充满了不确定的因素。

　　作为她的替身和继任者，方小楼或许知道照姬的目的地，可是直到她在大火之夜死去，也没有泄露。有人说照姬乘船去了西陆，有人说曾经在平国富商家看到长相绝类照姬的妾室，有人说照姬其实根本没有离开天启，还有人说照姬已经被秘密处死。

　　可是熟悉照姬的人都相信，这个女人一定能照顾好自己，并且在九州的某个角落，冷冷地看着风云变幻，人世更迭。

　　【顾西园】

　　西园公子在大火之夜后回到南淮，从此再也没有公开露面，顾襄曾经延请大量名医前往临济园。从这些医生的只言片语间，大众都猜测顾西园大约是心智出了问题，可是没有人知道是什么原因。

　　三年后，顾西园逝世，顾家低调发丧。两代后，曾经煊赫一时的顾家渐渐没落，天启的“西园”信诺园也被官家收取，后来赐给了尚书李叔信。只有访古的士人有时会指点着西园已经不复夜夜笙歌的雕梁高阁叹息：“这就是当年天启最奢华风流的所在啊。”

　　【百里恬】

　　当百里恬进入天启之后，他在天罗阴家家长的陪同下来到天墟。

　　天墟的火焰刚刚熄灭，暴民们已经被效忠白渝行的新羽林天军阻挡在外面。百里恬进入国师古伦俄雄踞十四年的天墟，过了两个对时才出来。

　　人们都说，他在里面祭奠了八年前天启城下死去的父兄。

　　他完成了父亲发下的血誓，将钉子插入了古伦俄的咽喉，百里家也从此成为皇帝最倚重的世家。这个曾经孱弱的少年抬起头，星空依旧，谷玄黯落。他离开天启，回到了南淮。

　　圣王十四年、天宝元年的十月二日，百里恬用怀刃在南淮自尽。

　　天下震动，白渝行连下六道旨意，升格葬仪，备极哀荣。

　　没有人知道，这个仰望星空的少年在七年间看过了多少年轻人的血，下令抹杀了多少鲜活的生命，在确知了这个时代的结束后，他用自己的生命为血葵花的时代划上了最终的句号。

　　就让杀戮的时代终结于此吧，之后的百里家和苏家，将行走于阳光之下。


　　【百度贴吧·作家江南吧收集整理】

　　